Documento gerado sob autenticação Nº KQY.535.772.41S, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/4
PORTARIA Nº             725                  de  21/01/2020
A PRÓ-REITORA DE ASSUNTOS ESTUDANTIS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL,
no uso de suas atribuições, considerando o disposto na Portaria nº 11085, de 12 de dezembro de 2019
 
              RESOLVE
 
            Regulamentar o Programa de Bolsas da Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis para os alunos dos cursos
de Graduação da Universidade Federal  do Rio Grande do Sul,  estabelece e atualiza as normas de seu
funcionamento.
 
CAPÍTULO I
DA NATUREZA E FINALIDADE
 
Art. 1º O Programa de Bolsas PRAE, de caráter social, visa subsidiar financeiramente os alunos dos Cursos de
Graduação da UFRGS, a fim de auxiliar na sua permanência dentro da Universidade.
 
Art. 2º O Programa de Bolsas PRAE oportuniza ao estudante desenvolver atividades na UFRGS visando ao
aperfeiçoamento de experiência profissional em nível técnico e administrativo.
 
Art. 3º A vinculação do aluno ao Programa de Bolsas PRAE constitui-se em instrumento de integração social e
de aperfeiçoamento profissional e cultural que lhe proporcionará a complementação do processo de ensino-
aprendizagem no curso.
 
Art.  4º  O Programa de Bolsa PRAE disponibiliza as vagas às unidades administrativas e acadêmicas da
Universidade. 
 
Parágrafo Único.  A vinculação de alunos no Programa de Bolsas PRAE deverá ser feita pelas unidades
acadêmicas ou administrativas da Universidade cujas vagas estarão disponíveis em editais próprios com
ampla divulgação.
 
Art. 5º O Programa de Bolsas PRAE é disponibilizado através das seguintes modalidades:
 
I - Bolsa Aperfeiçoamento Benefício: destina-se aos alunos beneficiários da PRAE, regularmente matriculados
nos cursos de graduação presenciais da UFRGS.
II  -  Bolsa  Aperfeiçoamento:  tem  ampla  concorrência  e  destina-se  a  todos  os  alunos  regularmente
matriculados nos cursos de graduação da UFRGS.
III - Bolsa de Informática: tem ampla concorrência e destina-se a todos os alunos regularmente matriculados
nos cursos de graduação da UFRGS.
Documento gerado sob autenticação Nº KQY.535.772.41S, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/4
IV - Bolsa Extensão Benefício: destina-se aos alunos beneficiários regularmente matriculados nos cursos
presenciais da UFRGS e possui regulamentação própria estabelecida pela Pró-Reitoria de Extensão.
V - Bolsa Iniciação Científica Benefício: destina-se aos alunos beneficiários regularmente matriculados nos
cursos presenciais da UFRGS e possui regulamentação própria definida em edital divulgado pela Pró-Reitoria
de Pesquisa.
VI  -  Bolsa  Ensino  Benefício:  destina-se  aos  alunos  beneficiários  regularmente  matriculados  nos  cursos
presenciais da UFRGS e possui regulamentação própria definida em edital divulgado pela Pró-Reitoria de
Graduação.
 
Art. 6º As Bolsas Aperfeiçoamento e Aperfeiçoamento Benefício têm vigência de 11 (onze) meses e carga
horária de 16 (dezesseis) horas semanais com período a ser definido pela Coordenação de Registros da
PRAE.
 
Art. 7º As Bolsas de Informática têm vigência de 12 (doze) meses e carga horária de 20 (vinte) horas semanais
com período a ser definido pela Coordenação de Registros da PRAE.
 
Art.  8º  O cumprimento da carga horária deverá ocorrer em horário flexível  e  compatível  com a grade
curricular do bolsista e preferencialmente, para as Bolsas Aperfeiçoamento e Aperfeiçoamento Benefício,
com um turno sem atividade na bolsa.
 
Art.  9º  O  aluno  contemplado  com  a  bolsa  perceberá  um  auxílio  financeiro  mensal,  cujo  valor  será
apresentado por Comissão Especial designada pelo Reitor por meio de Portaria, observada a disponibilidade
orçamentária da Universidade.
 
CAPÍTULO II
DAS RESPONSABILIDADES DOS ENTES PARTICIPANTES
 
Art. 10. Caberá à Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis:
 
I - distribuir as cotas de vagas de bolsa para as Unidades acadêmicas e administrativas da Universidade;
II - acompanhar e avaliar o Programa de Bolsas PRAE nas Unidades Acadêmicas e Administrativas da UFRGS;
III - acompanhar o desempenho acadêmico dos alunos bolsistas;
IV - elaborar mensalmente a folha de pagamento dos bolsistas;
V - receber e analisar as comunicações de cancelamento, licença-saúde, licença maternidade  e paternidade
dos bolsistas;
VI - cumprir e fazer cumprir as normas estabelecidas nesta portaria normativa;
VII - exercer outras atribuições que vierem a ser delegadas.
 
Art. 11.  Compete ao aluno bolsista:
 
I - cumprir a carga horária;
II - desenvolver as suas atividades de acordo com o plano de atividades previsto para a vaga disponível no
edital da Unidade;
III - manter atualizado os seus dados bancários no Portal do Aluno;
IV - manter vínculo ativo com a UFRGS e um bom desempenho acadêmico no seu curso, ou seja, Taxa de
Integralização Média igual ou superior a 50% da Taxa de Integralização Média do Curso.
V  -  informar  a  chefia  imediata  e  Unidade  quando entrar  em licença-saúde  ou  licença  maternidade  e
paternidade.
VI - respeitar as normas internas e disciplinares da universidade, preservando o sigilo e a confidencialidade
de informações profissionais e pessoais das quais tiver acesso;
 
Documento gerado sob autenticação Nº KQY.535.772.41S, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
3/4
Parágrafo Único. Em caso de saída da vaga de bolsa o aluno deverá comunicar a Chefia Imediata com
antecedência mínima de 5 (cinco) dias.
 
Art. 12. Compete à Unidade Acadêmica ou Administrativa:
 
I - acompanhar as atividades desenvolvidas pelo bolsista de acordo com o plano de trabalho apresentado ao
aluno;
II - orientar o bolsista adequadamente para exercer suas atividades na bolsa;
III - permitir ao aluno bolsista a participação em atividades acadêmicas vinculadas à sua área de formação,
tais como congressos, seminários, etc.
IV - indicar um servidor que será responsável pelas Bolsas Aperfeiçoamento, Aperfeiçoamento Benefício e
Bolsa de Informática para:
 
distribuir internamente as bolsas nas Unidades;a.
divulgar as vagas disponíveis aos alunos por meio de edital com os critérios de seleção estabelecidos;b.
encaminhar o(os) edital(is) com as vagas de bolsas na Unidade para a Coordenação de Registros;c.
comunicar as atividades desenvolvidas nas bolsas para a DIB-PRAE em acordo com edital;d.
cadastrar o bolsista na vaga e emitir o Termo de Compromisso;e.
proceder à solicitação de cancelamento do bolsista pelo Portal do Servidor;f.
informar a Coordenação de Registros da PRAE quando o bolsista entrar em licença-saúde ou licençag.
maternidade e paternidade.
 
Parágrafo Único. Caso o aluno tenha baixo desempenho em seu curso e seja selecionado para a Bolsa
Aperfeiçoamento, Bolsa Aperfeiçoamento Benefício,  ou Bolsa de Informática, deverá ser encaminhado à
PRAE para acompanhamento pedagógico antes de ser cadastrado na bolsa.
 
CAPÍTULO III
DA MANUTENÇÃO E DO DESLIGAMENTO
 
Art. 13. O aluno contemplado com a bolsa poderá afastar-se, sem a perda do valor recebido, nas seguintes
situações:
 
I - licença-saúde por um período máximo de 60 (sessenta) dias intercalados ou não; ou até o fim do termo de
compromisso da bolsa, o que ocorrer primeiro.
II - licença-maternidade e paternidade por um período máximo de 180 (cento e oitenta) dias ou até o término
do termo de compromisso da bolsa, o que ocorrer primeiro.
 
§ 1º As licenças de que tratam os incisos deste caput devem ter laudo emitido pelo Departamento de Atenção
à Saúde da UFRGS.
 
§ 2º Para a licença-saúde não haverá substituição de bolsista durante o seu período de afastamento.
 
Art.  14.  O  aluno  não  poderá  acumular  Bolsa  Aperfeiçoamento,  Aperfeiçoamento  Benefício  e  Bolsa  de
Informática com qualquer outro tipo de bolsa ou estágio não obrigatório concedido pela Universidade ou por
órgãos externos.
 
Art. 15. O desligamento do aluno bolsista do Programa de Bolsas PRAE ocorrerá:
I - por solicitação do aluno bolsista à Unidade/local de bolsa;
II - por solicitação da Unidade:
 
a) pelo não comparecimento às atividades sem motivo justificado, por 3 (três) dias consecutivos ou 5 (cinco)
Documento gerado sob autenticação Nº KQY.535.772.41S, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
4/4
dias alternados no período de um mês;
b) pela não realização das atividades propostas.
 
III - em caso de trancamento de matrícula, abandono ou conclusão do curso;
IV - quando houver sofrido penalidade disciplinar de suspensão ou de desligamento.
 
§ 1°. A Unidade que solicitar o cancelamento do bolsista após o fechamento da folha de pagamento, só
poderá incluir novo bolsista na vaga no primeiro dia do mês subseqüente.
 
§  2°.  Em qualquer  caso,  caberá  à  PRAE analisar  as  justificativas  apresentadas  e  decidir  a  respeito  da
manutenção das vagas e em relação ao desligamento de bolsistas.
 
Art. 16. O aluno contemplado com a bolsa poderá suspender o vínculo das atividades pelo período máximo
de 30 dias, a pedido do estudante e com anuência da chefia imediata, com redução do valor a receber
proporcional aos dias solicitados.
 
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 
Art.  17.  As unidades acadêmicas e administrativas contempladas com a alocação de bolsistas somente
disporão da vaga na vigência da bolsa nos termos desta resolução.
 
Art.  18.  O aluno contemplado com a bolsa não terá,  para qualquer efeito,  vínculo empregatício com a
Universidade.
 
Art. 19. Este documento substitui a Portaria 1.488/2018-PRAE.
 
Art. 20. Esta portaria normativa entrará em vigor a partir de 21 de janeiro de 2020.
 
SUZI ALVES CAMEY
Pró-Reitora de Assuntos Estudantis
