Documento gerado sob autenticação Nº MHS.734.774.J03, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PORTARIA Nº             7687                  de  03/10/2016
  D e l e g a ç ã o  d e  c o m p e t ê n c i a  a o
Superintendente de Infra-Estrutura.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições, tendo
em vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-Lei n.º 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado
pelo Decreto n.º 62.460, de 25 de março de 1968,
RESOLVE:
         Art. 1º - Delegar competência ao Professor EDY ISAIAS JUNIOR, para, a partir de 29 de setembro de
2016, sem prejuízo das atribuições que, regimentalmente, competem ao titular do mesmo cargo, praticar
os atos administrativos a seguir enumerados:
 
                      1.  ordenar despesas, exceto as de  Pessoal,   pertinentes   a   Superintendência de Infra-
                           Estrutura;
                      2.  designar comissões, da Superintendência de Infra-Estrutura;
                      3. autorizar  a   execução  de  obras  de   conservação, reformas, adaptações  e ampliação da
                          planta física;
                      4. autorizar afastamentos no País, a serviço, por período não superior  a  dez  (10) dias, no
                          âmbito  da  Superintendência  de Infra-Estrutura, e autorizar a concessão de diárias;
 
         Art. 2º - A autoridade a que se refere o Artigo 1º da presente Portaria, considerando a necessidade do
serviço, poderá subdelegar os poderes, que por este ato lhe são delegados.
 
          Art. 3º  - Revogar as disposições em contrário.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
