Documento gerado sob autenticação Nº HQN.727.968.J03, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             7684                  de  03/10/2016
  Delegação de competência ao Pró-Reitor
de Gestão de Pessoas.
        O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições, tendo em
vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-Lei n.º 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado pelo
Decreto n.º 62.460, de 25 de março de 1968,
RESOLVE:
Art. 1º - Delegar competência ao servidor MAURICIO VIÉGAS DA SILVA, Pró-Reitor de Gestão de Pessoas,
para, a partir de 29 de setembro de 2016 e sem prejuízo de suas atribuições regimentais, praticar os
seguintes atos:
 
  1. ordenar as despesas de Pessoal e Benefícios da Universidade;
       2.  baixar portarias, instruções, ordens de serviço, editais e avisos atinentes à administração de Pessoal;
  3. expedir certidões e atestados referentes a anotações e registro de Pessoal;
       4. autorizar a exoneração, a pedido, dos cargos públicos do pessoal técnico administrativo;
       5. expedir os atos relativos a provimento e vacância dos cargos do Quadro de Pessoal da Universidade;
       6. dar posse aos servidores providos em cargos efetivos e funções gratificadas;
       7. autorizar averbações de Tempo de Serviço e retificações de datas de ingresso de pessoal docente e
           técnico-administrativo;
       8. assinar declarações de Opção pelo FGTS, inclusive aquelas com efeito retroativo;
       9. assinar anotações registradas nas Carteiras de Trabalho e Previdência Social dos servidores docentes e
           técnico-administrativos regidos pela Legislação Trabalhista;         
      10.conceder gratificações, vantagens e benefícios aos servidores docentes e técnico-administrativos na
           forma da lei;
       11.autorizar prorrogação ou antecipação da jornada de trabalho dos servidores técnicos-administrativos,
            mediante propostas justificadas das Unidades Universitárias;
       12. conceder licença aos servidores em geral e relevar-lhes as faltas, na forma da lei;
       13. autorizar a emissão de folhas de pagamento de pessoal, cujas despesas foram previamente
             autorizadas;
       14. autorizar descontos e consignações em folhas de pagamento;
       15. autorizar o cancelamento de descontos e consignações em folhas de pagamento;
       16. autorizar o pagamento de auxílio funeral;
       17. assinar editais relativos a processos seletivos de pessoal docente e técnico-administrativo;
       18. homologar concurso público de pessoal docente e técnico-administrativo;
Documento gerado sob autenticação Nº HQN.727.968.J03, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
       19. proferir despachos em recursos de revisão de provas de concurso público de pessoal docente e
            técnico-administrativo, dando ou negando provimento;
       20. designar, através de Portaria, banca examinadora e respectivos componentes para concurso público
            de pessoal docente e técnico-administrativo;
       21. solicitar abertura de Concursos Públicos para provimento de cargos públicos ao MEC e/ou MPDG, na
             forma da lei;
       22. autorizar a publicação de resultado final de concurso público para provimento de cargos públicos de
             pessoal docente e técnico-administrativo;
       23. assinar Portarias de enquadramento  de pessoal técnico-administrativo do quadro da Universidade;
       24. conceder progressão funcional ao pessoal técnico-administrativo;
       25. assinar certificados de aproveitamento, frequência e participação, em cursos de treinamento
             promovidos pelo Departamento de Desenvolvimento de Recursos Humanos;
      26. consultar e se fazer representar junto ao MEC, MPDG, Advocacia Geral da União e demais órgãos,
            sobre matéria de pessoal;                                                                                                                             
      27. assinar Portarias de lotação e remoção de pessoal técnico-administrativo;
      28. autorizar o pagamento de vantagens do pessoal docente e técnico-administrativo através de qualquer
            agência da rede bancária, inclusive a transferência de um para outro Banco, quando houver interesse
            ou a pedido;
      29. homologar concessões de Serviço Extraordinário na forma do Artigo 1º, § 2º do Decreto n.º 92.001, de
            28 de novembro de 1985;
      30. designar Comissões, na órbita da Pró-Reitoria;
      31. assinar editais, avisos e certidões, na área da Pró-Reitoria, e autorizar a publicação na imprensa;
      32. autorizar afastamento no País, a serviço, por período não superior a dez (10) dias, no âmbito da Pró-
            Reitoria, e autorizar a concessão de diárias;
      33. contratar professores substitutos e visitantes.
      34. designar Comissões de Sindicância e de Processo Administrativo Disciplinar para apuração de
            irregularidades que envolvam servidores docentes e técnico-administrativos.
 
     Art. 2º - A autoridade a que se refere o Artigo 1º da presente Portaria, considerando a necessidade do
serviço, poderá subdelegar os poderes que por este ato lhe são delegados.
 
    Art.  3º - Revogam-se as disposições em contrário.
 
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
