Documento gerado sob autenticação Nº ZFK.730.339.J03, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº 3362/2016,
que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PORTARIA Nº             7685                  de  03/10/2016
  Delegação de competência ao Pró-Reitor
de Pós-Graduação.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições e tendo
em vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado
pelo Decreto nº 62.460, de 25 de março de 1968,
RESOLVE:
                Art. 1º - Delegar competência ao Professor CELSO GIANNETTI LOUREIRO CHAVES, Pró-Reitor de
Pós-Graduação, para, a partir de 29 de setembro de 2016, sem prejuízo das atribuições que regimentalmente
competem ao titular do mesmo cargo, praticar os atos administrativos a seguir enumerados:
1. Ordenar despesas, exceto as de pessoal, à conta do orçamento do Programa de Pós-
Graduação e da subatividade - Manutenção e Coordenação do Ensino de Pós-Graduação;
2. Assinar editais, avisos e certidões na área da Pró-Reitoria de Pós-Graduação, e autorizar a
publicação na imprensa;
3. Autorizar afastamentos no País, a serviço, por período não superior a dez (10) dias, no
âmbito da Pró-Reitoria de Pós-Graduação, e arbitrar a concessão de diárias;
4.  Determinar o registro de diplomas e certificados de Pós-Graduação,  nos termos da
autorização do Ministério da Educação à Universidade Federal do Rio Grande do Sul;
5. Assinar os seguintes documentos, quando referentes à aquisição de material bibliográfico
estrangeiro, junto ao Banco do Brasil S/A:
a) ordem de pagamento para o exterior e,
b)  termos  de  responsabilidade  a  que  se  refere  o  Comunicado  nº  324,  de
09/06/1981, do Departamento de Câmbio do Banco Central do Brasil.
6. Assinar termos de outorga, convênios de cooperação e contratos com a Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES;
                Art. 2º - A autoridade a que se refere o artigo 1º da presente Portaria, considerando a necessidade
do serviço, poderá subdelegar os poderes que por este ato lhe são delegados.
                Art. 3° - Revogar as disposições em contrário.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
