Documento gerado sob autenticação Nº EOO.273.885.P57, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PORTARIA Nº             8894                  de  04/11/2016
  Alterar a Portaria 1738, de 11 de abril de
2012,  que  cr iou  o  Comitê  Gestor
Institucional  de  Formação  Inicial  e
Continuada de Profissionais do magistério
da Educação Básica.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições legais
RESOLVE:
             Art. 1º Alterar a Portaria 1738 de 11 de abril de 2012, que criou o Comitê Gestor Institucional de
Formação Inicial e Continuada de Profissionais do Magistério da Educação Básica, que passa a vigorar com o
seguinte texto:
 
I- O Comitê será composto por Representantes dos seguintes órgãos: Pró- Reitoria de Coordenação
Acadêmica, Pró- Reitoria de Planejamento e Administração, Pró- Reitoria de Graduação, Pró- Reitoria
de  Extensão,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Secretaria  de  Educação  a  Distância,  Direção  da
Faculdade  de  Educação,  Coordenadoria  das  Licenciaturas,  Coordenadoria  Institucional  da
Universidade Aberta do Brasil, Coordenadoria Institucional do Programa de Formação Continuada
de profissionais da Educação Básica.
II -  A Coordenação do Comitê será exercida pelo Pró-Reitor de Coordenação Acadêmica.
 
     Art. 2º Compete ao Comitê Gestor Institucional:
 
I - Assegurar a indução, a articulação, a coordenação e a organização de programas e ações de
formação inicial e continuada de profissionais do magistério da educação básica.
II - Gestão e execução dos recursos recebidos conforme previsão legal.
III - Análise dos dados e informações gerenciais referentes à implantação e ao desenvolvimento dos
programas e ações de formação inicial e continuada no âmbito da Instituição.
IV - Coordenar o monitoramento desses dados e o seu fornecimento ao MEC por meio do sistema
informatizado.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
