Documento gerado sob autenticação Nº HMS.744.211.014, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/3
PORTARIA Nº             4273                  de  17/05/2019
A PRÓ-REITORA DE EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas
atribuições, considerando o disposto na Portaria nº 7636, de 29 de setembro de 2016
RESOLVE:
 
            Regulamentar a concessão de bolsas de extensão para os alunos dos cursos de graduação
regularmente matriculados e com vínculo ativo na UFRGS e estabelecer as normas de seu funcionamento.
 
CAPÍTULO I
DA NATUREZA E FINALIDADE
 
Art.  1º  As  bolsas  têm caráter  acadêmico e  visam apoiar  as  atividades  de extensão,  com os  seguintes
objetivos:
I - contribuir para a formação acadêmica, profissional e cidadã de estudantes de graduação, através da sua
participação  efetiva  em atividades  de  extensão,  proporcionando-lhes  experiências  junto  à  comunidade
interna e externa à UFRGS;
II - viabilizar o desenvolvimento de atividades que promovam a interação transformadora entre a UFRGS e os
demais setores da sociedade, em conformidade com as diretrizes da extensão brasileira e com a política de
extensão da UFRGS.
 
Art. 2º As cotas de bolsa são vinculadas às atividades de extensão devidamente registradas e aprovadas
conforme legislação vigente e às atividades institucionais desenvolvidas pela Pró-Reitoria de Extensão.
Parágrafo Único. As atividades de extensão deverão estar adequadas ao conceito de extensão universitária,
definido pelas  normas gerais  para atividades de extensão da UFRGS e demais  documentos legais,  em
consonância com a extensão na educação superior brasileira.
 
Art. 3º As bolsas de extensão destinam-se exclusivamente a alunos de graduação da UFRGS regularmente
matriculados e com vínculo ativo na Universidade.
Parágrafo Único. A definição dos critérios para preenchimento da vaga, bem como a seleção e a indicação
dos bolsistas cabem à coordenação das atividades contempladas com cota de bolsa, respeitando o que
consta na presente portaria e em normas específicas referentes a bolsas de extensão que vierem a ser
estabelecidas.
 
Art. 4º As bolsas de extensão têm vigência máxima de 11 (onze) meses e carga horária máxima de 20 (vinte)
horas semanais, respeitando-se a duração da atividade de extensão e a modalidade da bolsa.
Documento gerado sob autenticação Nº HMS.744.211.014, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/3
 
Art. 5º O aluno contemplado com a bolsa de extensão assinará Termo de Compromisso junto à Pró-Reitoria
de Extensão e receberá um auxílio financeiro mensal.
 
Art. 6º O aluno não poderá acumular bolsa de extensão com qualquer outro tipo de bolsa acadêmica e de
aperfeiçoamento no âmbito da Universidade.
§ 1º. Será permitida a acumulação de bolsa de extensão com benefícios que não demandam contrapartida
de carga horária por parte do estudante.
§ 2º. Será permitida a acumulação de bolsa de extensão com estágio curricular obrigatório e estágio não
obrigatório,  desde que autorizado pela COMGRAD, em conformidade com o artigo 11 da Resolução nº
40/2016 - CEPE/UFRGS.
§ 3º.  Será permitida a acumulação de bolsa de extensão com bolsa de fundações de apoio credenciadas na
Universidade.
 
Art. 7º As bolsas de extensão organizam-se nas seguintes modalidades:
I - Bolsa Edital: atuação de alunos de graduação em atividades de extensão ao longo da vigência da cota de
bolsa, com pagamento mensal, conforme edital específico do Programa de Bolsas de Extensão.
II - Bolsa Institucional: atuação de alunos de graduação em projetos e núcleos interdisciplinares vinculados à
Pró-Reitoria de Extensão e em projetos especiais.
III - Bolsa Auxiliar: atuação eventual de alunos de graduação em procedimentos pontuais da atividade de
extensão, solicitada pelo Programa de Fomento à Extensão.
 
CAPÍTULO II
DAS RESPONSABILIDADES
 
Art. 8º. Caberá à Pró-Reitoria de Extensão:
I - distribuir as cotas de bolsa para as atividades de extensão da Universidade;
II - elaborar mensalmente a folha de pagamento dos bolsistas;
III - cumprir e fazer cumprir as normas estabelecidas nesta portaria normativa;
IV - exercer outras atribuições que vierem a ser delegadas.
 
Art. 9º. Compete à coordenação da atividade de extensão:
I - selecionar e cadastrar o bolsista na vaga e emitir o Termo de Compromisso;
II  -  definir e acompanhar as atividades desenvolvidas pelo bolsista de acordo com o plano de trabalho
apresentado ao aluno;
III - orientar o bolsista adequadamente para exercer suas atividades na bolsa;
IV - acompanhar a frequência e registrar o cancelamento do bolsista, quando for o caso;
V - verificar se o bolsista permanece com a matrícula ativa e regular.
 
Art. 10. Compete ao aluno bolsista:
I - cumprir a carga horária de até 20 horas semanais em atividades acadêmicas de extensão;
II - desenvolver as suas atividades de acordo com o plano de trabalho, sob orientação da coordenação,
considerando sua interação com a comunidade/público-alvo da atividade de extensão e sua participação no
planejamento e na avaliação das atividades desenvolvidas;
III - manter atualizados os seus dados bancários no Portal do Aluno;
IV - apresentar à coordenação da atividade os documentos que comprovem vínculo ativo com a UFRGS;
V - informar à coordenação da atividade qualquer alteração no seu vínculo com a Universidade;
VI - participar efetivamente do Salão de Extensão da UFRGS.
 
 
Documento gerado sob autenticação Nº HMS.744.211.014, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
3/3
 
CAPÍTULO III
DO DESLIGAMENTO
 
Art. 11. O desligamento do aluno bolsista de extensão ocorrerá:
I - por solicitação do aluno bolsista à coordenação da atividade;
II - por decisão da coordenação da atividade;
III - em caso de trancamento de matrícula, abandono ou conclusão do curso, considerando o Calendário
Acadêmico da Universidade.
 
Art. 12. O cancelamento do bolsista deve ser registrado, preferencialmente, até o dia 20 de cada mês. Em
caso de cancelamento posterior a esta data, a indicação de novo bolsista somente poderá ser feita no
primeiro dia do mês subsequente.
 
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 
Art. 13. As atividades de extensão contempladas com a alocação de bolsistas somente disporão da vaga na
vigência da bolsa.
 
Art.  14.  O aluno contemplado com a bolsa não terá,  para qualquer efeito,  vínculo empregatício com a
Universidade.
 
Art. 15. Os casos omissos serão resolvidos pela Pró-Reitoria de Extensão.
SANDRA DE FATIMA BATISTA DE DEUS
Pró-Reitora de Extensão
