Documento gerado sob autenticação Nº CXW.934.693.9F5, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/6
PORTARIA Nº             5824                  de  11/07/2019
Regulamenta e estabelece critérios para o pagamento da
Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso no âmbito
da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
 
     O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições legais e,
considerando o Decreto nº 6.114/2007, que regulamenta o pagamento de Gratificação por Encargo de Curso
ou Concurso de que trata o art.  76-A da Lei  nº  8.112/1990,  na redação dada pela Lei  nº  11.314/2006;
considerando o Decreto 9.185/2018, que altera o Decreto 6.114/2007; considerando a Portaria do Ministério
da Educação nº 1.084/2008, considerando alterações no Sistema Integrado de Administração de Pessoal
(SIAPE) a partir de maio/2019,
RESOLVE
 CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS
 
Art. 1º Estabelecer critérios e valores, no âmbito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), para
fins de pagamento da Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso (GECC), devida pela execução eventual
de atividades inerentes a cursos ou concursos públicos.
Art. 2º A gratificação a que se refere o art. 1º será paga por hora trabalhada pelo servidor, observados os
valores estabelecidos no Anexo I.
§ 1º A hora trabalhada a que se refere o caput deste artigo corresponde a 60 (sessenta) minutos.
§ 2º A retribuição do servidor que executar atividades inerentes a cursos ou concursos públicos no âmbito do
Serviço Público Federal não poderá ser superior ao equivalente a cento e vinte horas anuais de trabalho,
ressalvada situação de excepcionalidade, devidamente justificada pelo órgão promotor do curso ou concurso
e previamente aprovada pela autoridade máxima da instituição de origem do servidor, que poderá autorizar
o acréscimo de até cento e vinte horas anuais de trabalho.
Art. 3º A indicação ou a seleção de servidor para execução eventual de atividades que ensejem o pagamento
da GECC deverá considerar critérios relativos à formação acadêmica e/ou à experiência profissional na área
de atuação a que se propuser, pelo desempenho das atividades descritas nos incisos I e II, do Art. 2º, do
Decreto nº 6.114/2007.
Art.  4º O pagamento da gratificação será efetuado após a realização da atividade e a devida instrução
processual.
 
 
 
Documento gerado sob autenticação Nº CXW.934.693.9F5, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/6
CAPÍTULO II
DA GRATIFICAÇÃO POR ENCARGOS DE CONCURSOS E PROCESSOS SELETIVOS
 
Art. 5º No caso de atividades relativas a concurso público para a Carreira de Magistério Superior, só farão jus
ao recebimento da gratificação, nos termos desta Portaria, os servidores que atuarem como membros da
comissão examinadora e na logística de preparação e de realização do concurso.
§ 1º Os servidores que atuarem como membros de comissão examinadora de concursos públicos para a
Carreira de Magistério Superior, farão jus ao recebimento da gratificação para as seguintes atividades:
I.Correção de prova discursiva (prova escrita),  limitado a 30 (trinta)  minutos por candidato;  exame oral
(conferência, defesa da produção intelectual ou defesa e arguição de memorial) e prova didática; prova
prática (se houver); e análise curricular (exame de títulos e trabalhos), limitado a 1 (uma) hora por candidato.
Itens constantes na tabela "b" do Apêndice I;
II.Aplicação, constante na tabela "d" do Apêndice I, referente a aplicação da prova escrita;
III.Execução, constante na tabela "c" do Apêndice I, referentes as demais horas despendidas no concurso não
contempladas pelos incisos I e II do § 1º deste artigo.
§ 2º Os servidores que atuarem na logística de preparação e de realização de concurso público para a
Carreira  de  Magistério  Superior  somente  farão  jus  ao  recebimento  de  gratificação  para  as  seguintes
atividades, considerando-se ainda, os seguintes limitadores:
I.Planejamento, constante da tabela "c" do Apêndice I, observada a carga horária máxima de 10h (dez horas)
por concurso;
II.Execução, constante da tabela "c" do Apêndice I, observando que:
 para as atividades desenvolvidas durante o ?ato de instalação?, ?prova escrita? e ?ato de encerramento?a.
será gratificado até 2 (dois) servidores na atuação simultânea;
para as atividades desenvolvidas durante as provas orais e prática será gratificado 1 (um) servidor porb.
apresentação;
para as atividades desenvolvidas na ?avaliação da prova escrita? e na ?análise dos títulos? a carga horáriac.
máxima é de 2h (duas horas) por concurso.
§ 3º No caso de mais de um servidor atuar na logística de preparação e de realização do concurso, referente
aos incisos I, II-b e II-c do § 2º deste artigo, a soma da carga horária total de cada atividade será dividida pelo
número de servidores que atuarem.
Art. 6º No caso de atividades relativas a concurso público para a Carreira de Magistério do Ensino Básico,
Técnico e Tecnológico, só farão jus ao recebimento da gratificação, nos termos desta Portaria, os servidores
que atuarem como membros da comissão examinadora e na logística de preparação e de realização do
concurso.
§ 1º Os servidores que atuarem como membros da comissão examinadora de concursos públicos para a
carreira de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico farão jus ao recebimento da gratificação para
as seguintes atividades, considerando-se ainda, os seguintes limitadores:
I.Elaboração de questões de prova e julgamento de recurso, observados os valores constantes da tabela "b"
do Apêndice I (para a primeira fase do concurso), com limite de 1 (uma) hora por questão para elaboração e
julgamento, não cumulativo quando mais de um servidor atuar na mesma questão;
II.Correção de prova discursiva (prova escrita),  limitado a 30 (trinta) minutos por candidato; exame oral
(conferência, defesa da produção intelectual ou defesa e arguição de memorial) e prova didática; prova
prática (se houver); e análise curricular (exame de títulos e trabalhos), limitado a 30 (trinta) minutos por
candidato. Itens constantes na tabela "b" do Apêndice I;
III.Aplicação, constante na tabela "d" do Apêndice I, referente a aplicação da prova escrita;
IV.Execução, constante na tabela "c" do Apêndice I, referentes as demais horas despendidas no concurso não
contempladas pelos incisos I, II e III do § 1º deste artigo.
§ 2º Os servidores que atuarem na logística de preparação e de realização de concursos públicos para a
carreira  de Magistério  do Ensino Básico,  Técnico e  Tecnológico,  somente farão jus  ao recebimento de
gratificação para as seguintes atividades, considerando-se ainda, os seguintes limitadores:
I.Fiscalização e Supervisão, constantes da tabela "d" do Apêndice I (para a primeira fase do concurso);
II.Planejamento, constante da tabela "c" do Apêndice I, observada a carga horária máxima de 10h (dez horas)
por concurso;
III.Execução, constante da tabela "c" do Apêndice I, observando que:
Documento gerado sob autenticação Nº CXW.934.693.9F5, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
3/6
 para as atividades desenvolvidas durante o ?ato de instalação?, ?prova escrita? e ?ato de encerramento?a.
será gratificado até 2 (dois) servidores na atuação simultânea;
para as atividades desenvolvidas durante as provas orais e prática será gratificado 1 (um) servidor porb.
apresentação;
para as atividades desenvolvidas na ?avaliação da prova escrita? e na ?análise dos títulos? a carga horáriac.
máxima é de 2h (duas horas) por concurso.
§ 3º No caso de mais de um servidor atuar na logística de preparação e de realização do concurso, referente
aos incisos II, III-b e III-c do § 2º deste artigo, a soma da carga horária total de cada atividade será dividida
pelo número de servidores que atuarem.
Art. 7º No caso de atividades relativas a processo seletivo para contratação de cargo técnico, só farão jus ao
recebimento da gratificação,  nos termos desta Portaria,  os servidores que atuarem como membros da
comissão examinadora e na logística de preparação e de realização do concurso.
§  1º  Os servidores  que atuarem como membros da comissão examinadora de processo seletivo  para
contratação de cargo técnico, farão jus ao recebimento da gratificação para as seguintes atividades:
I.Correção de prova discursiva (prova escrita), limitado a 30 (trinta) minutos por candidato; prova prática; e
análise curricular, limitado a 30 (trinta) minutos por candidato. Itens constantes na tabela "b" do Apêndice I;
II.Aplicação, constante na tabela "d" do Apêndice I, referente a aplicação da prova escrita;
III.Execução, constante na tabela "c" do Apêndice I, referentes as demais horas despendidas no processo
seletivo não contempladas pelos incisos I e II do § 1º deste artigo.
§  2º  Os servidores que atuarem na logística  de preparação e  de realização de processo seletivo para
contratação de cargo técnico, somente farão jus ao recebimento de gratificação para as seguintes atividades,
considerando-se ainda, os seguintes limitadores:
I.Planejamento, constante da tabela "c" do Apêndice I, observada a carga horária máxima de 6h (seis horas)
por processo seletivo;
II.Execução, constante da tabela "c" do Apêndice I,  para as atividades desenvolvidas durante o ?ato de
instalação?, ?prova escrita? e ?prova prática? será gratificado até 2 (dois) servidores, por sala de aplicação de
prova, na atuação simultânea.
§ 3º No caso de mais de um servidor atuar na logística de preparação e de realização do processo seletivo,
referente ao inciso I do § 2º deste artigo, a soma da carga horária total de cada atividade será dividida pelo
número de servidores que atuarem.
Art.  8º  No  caso  de  atividades  relativas  ao  procedimento  de  heteroidentificação  complementar  à
autodeclaração dos candidatos negros que concorrem à reserva de vagas, farão jus ao recebimento da
gratificação,  nos  termos  desta  Portaria,  os  servidores  que  atuarem  como  membros  da  comissão  de
heteroidentificação e da comissão recursal.
Parágrafo Único: Os servidores que atuarem como membros da comissão de heteroidentificação farão jus ao
recebimento da gratificação para as seguintes atividades:
I.Execução,  constantes  da  tabela  "c"  do  Apêndice  I,  apenas  aos  presentes  no  procedimento  de
heteroidentificação, arredondando o pagamento para 1 (uma) hora de atividade quando o procedimento de
heteroidentificação durar menos que 59 minutos;
II.Julgamento de recurso, constantes da tabela "b" do Apêndice I, apenas para os membros que atuarem no
julgamento do recurso.
Art.  9º  No  caso  de  atividades  relativas  a  Processo  de  Concessão  de  Reconhecimento  de  Saberes  e
Competências (RSC) para a Carreira de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, só farão jus ao
recebimento da gratificação,  nos termos desta Portaria,  os servidores que atuarem como membros da
comissão especial de avaliação.
Parágrafo único. Os servidores que atuarem como membros da comissão especial de avaliação farão jus ao
recebimento da gratificação para a atividade de avaliação curricular, constante da tabela "b" do Apêndice I,
limitada a carga horária máxima de 3 horas por avaliação.
Art. 10 Para que o servidor faça jus à retribuição respectiva às atividade dos artigos 5º, 6º, 7º, 8º e 9º, o
processo de solicitação de pagamento da gratificação deverá ser enviado à Divisão de Concursos Públicos
pelo departamento organizador do concurso ou pela direção da unidade no prazo, contado a partir do último
dia da atividade, de até: 30 dias para servidores externos; 10 dias para servidores internos. O processo
deverá estar instruído com a seguinte documentação, devidamente preenchida e assinada:
§ 1º Para servidores que atuaram em atividades dos Art. 5º, 6º e 7º:
Documento gerado sob autenticação Nº CXW.934.693.9F5, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
4/6
I.Despacho de solicitação do pagamento,  contendo nome completo do servidor,  matrícula SIAPE,  cargo
ocupado, local de lotação, local de exercício e informações sobre o concurso público (número do edital de
abertura de inscrições, área/subárea do concurso, número de processo no SEI);
II.Termo de responsabilidade e compromisso, conforme modelo constante do Apêndice II;
III.Declaração de execução de atividades, conforme modelo constante do Anexo I, na qual o servidor deverá
indicar a carga horária e as atividades anteriores que lhe tenham ensejado o pagamento da gratificação no
ano corrente;
IV. Planilha de controle de horários do concurso, preenchida conforme as ata(s) da(s) atividade(s);
V. Planilha de cálculo da gratificação, preenchida conforme a planilha do inciso IV deste artigo.
§ 2º Para servidores que atuaram em atividades do Art. 8º:
I.Despacho de solicitação do pagamento,  contendo nome completo do servidor,  matrícula SIAPE,  cargo
ocupado, local de lotação, local de exercício;
II.Termo de responsabilidade e compromisso, conforme modelo constante do Apêndice II;
III.Declaração de execução de atividades, conforme modelo constante do Anexo I, na qual o servidor deverá
indicar a carga horária e as atividades anteriores que lhe tenham ensejado o pagamento da gratificação no
ano corrente;
IV.Planilha de cálculo da gratificação, preenchida conforme a ata da atividade;
V. Portaria que designou a comissão de heteroidentificação ou a comissão recursal;
VI. Ata do procedimento de heteroidentificação.
§ 3º Para servidores que atuaram em atividades do Art. 9º:
I.Despacho de solicitação do pagamento, contendo nome completo do servidor, matrícula SIAPE, CPF, dados
bancários, cargo ocupado, local de lotação, local de exercício;
II.Termo de responsabilidade e compromisso, conforme modelo constante do Apêndice III;
III.Declaração de execução de atividades, conforme modelo constante do Anexo I, na qual o servidor deverá
indicar a carga horária e as atividades anteriores que lhe tenham ensejado o pagamento da gratificação no
ano corrente;
IV.Planilha de cálculo da gratificação;
V.Portaria que designou a comissão especial de avaliação.
Art. 11 Ao término do período para compensação da carga horária informada no documento constante dos
incisos II dos §1º, §2º e §3º do Art. 10º:
I.Cabe ao servidor que fez jus a gratificação das atividades dos artigos 5º, 6º, 7º e 8º, anexar ao processo a
declaração de compensação de carga horária (para os casos em que o servidor não está vinculado ao
Sistema de Ponto Eletrônico) ou o comprovante da compensação extraído do Sistema de Ponto Eletrônico. e
enviá-lo à DCP/CCMA;
II.Cabe à DCP/CCMA conferir e encerrar o processo.
 
CAPÍTULO III
DA GRATIFICAÇÃO POR ENCARGOS DE CURSOS
 
Art.  12 No caso de atividades relativas a cursos,  entendidos nos termos desta Portaria como ações de
capacitação,  farão  jus  ao  recebimento  da  gratificação  os  servidores  que  desempenharem  atividades
pedagógicas ou logísticas.
§ 1º Dentre as atividades pedagógicas, incluem-se instrutoria em cursos, coordenação técnica e pedagógica,
tutoria, orientação de trabalhos e elaboração de materiais didáticos, constantes da tabela "a" do Apêndice I.
§ 2º Dentre as atividades logísticas, incluem-se aquelas descritas na tabela "c" do Apêndice I: planejamento,
coordenação, supervisão e execução de atividades-meio relativas às ações de capacitação.
§  3º  A  carga horária  máxima para cada atividade será  definida considerando a  sua natureza e  a  sua
complexidade,  conforme pactuação em reunião pedagógica  com o coordenador  técnico-pedagógico ou
instrutor.
§ 4º Em relação a atividades internas, executadas por servidores pertencentes ao quadro de pessoal da
UFRGS, para que o servidor faça jus à retribuição respectiva, o processo de solicitação de pagamento da
gratificação deverá ser aberto pela PROGESP, em nome do servidor, antes da realização da ação, e deverá
Documento gerado sob autenticação Nº CXW.934.693.9F5, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
5/6
conter a seguinte documentação:
I.Documento orientativo da PROGESP, endereçado ao servidor que realizará a atividade, com explicações
acerca do preenchimento do termo de responsabilidade e compromisso, da declaração de execução de
atividades e do plano de compensação;
II.Termo  de  responsabilidade  e  compromisso,  no  qual  o  servidor  deverá  indicar  as  atividades
desempenhadas  no  ambiente  de  trabalho  (relativas  ao  cargo  ou  função  que  ocupa)  e  providenciar  a
assinatura da chefia imediata e do diretor da unidade concordando com sua liberação para a realização de
atividades eventuais pagas pela GECC;
III.Declaração de execução de atividades, na qual o servidor deverá indicar a carga horária e as atividades
anteriormente desempenhadas no ano corrente, que lhe tenham ensejado o pagamento da gratificação;
IV.Versão resumida do projeto da ação de capacitação, no qual são apresentados os objetivos, conteúdos e
informações sobre o evento que justificará o pagamento da gratificação;
V.Plano de compensação de carga horária, no qual o servidor indicará às chefias imediata e ascendente o seu
planejamento de compensação da carga horária na qual esteve afastado para atividades relacionadas a
cursos;
VI.Termo  de  cessão  de  direitos  autorais,  nos  casos  em  que  houver  pagamento  da  gratificação  para
elaboração de material didático e de material multimídia para cursos presenciais ou a distância.
§ 5º Em até 5 (cinco) dias após a finalização da ação, cabe ao servidor encaminhar à EDUFRGS (Escola de
Desenvolvimento de Servidores da UFRGS) os seguintes documentos:
I.Listas de frequência;
II.Relatório final da ação de capacitação;
§ 6º Após o recebimento da documentação elencada no parágrafo 5º deste artigo, cabe a EDUFRGS:
I.Lançar no SIAPE o valor da gratificação devida;
II.Informar, no respectivo processo, a realização do procedimento acima;
III.Inserir, no respectivo processo, o cálculo demonstrativo do pagamento;
IV.Inserir, no respectivo processo, o relatório de aproveitamento da ação.
§ 7º Ao término do ano de exercício em que foi realizada a atividade:
I.Cabe à EDUFRGS anexar ao processo orientações sobre a declaração de compensação da carga horária
desempenhada e remunerada via GECC.
II. Cabe ao servidor que atuou em atividade de curso anexar ao processo a declaração de compensação de
carga horária (para os casos em que o servidor não está vinculado ao Sistema de Ponto Eletrônico) ou o
comprovante da compensação extraído do Sistema de Ponto Eletrônico, buscar ciência da respectiva chefia
imediata e, posteriormente, encerrar o processo no SEI.
§  8º  A  solicitação  de  pagamento  da  gratificação  relativa  as  atividades  inerentes  a  cursos  só  serão
encaminhadas  pela  EDUFRGS  à  Divisão  de  Pagamento  e  Recolhimento  após  o  recebimento  de  toda
documentação  solicitada,  ou  seja,  após  a  completa  instrução  processual,  considerando  também  o
cronograma de lançamentos da Folha de Pagamento.
 
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 
Art.  13  Em  relação  a  atividades  internas,  executadas  por  servidores  lotados  em  outras  instituições
pertencentes a administração pública federal, autárquica ou fundacional, que executarem, no âmbito da
UFRGS,  atividades  ensejadoras  da  gratificação,  o  pagamento  se  dará  por  transferência  de  recursos
orçamentários, via Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI), para a instituição de origem do
servidor, para a qual deverá ser encaminhada cópia do processo administrativo correspondente.
Art. 14 É vedado o pagamento da Gratificação:
I.Para servidores em gozo de férias, afastamentos ou quaisquer licenças, remuneradas ou não, e pessoas
físicas não vinculadas à Administração Pública Federal;
II.Pelo desempenho de atividades inerentes às atribuições do cargo ou função ocupada pelo servidor;
III.Pela  participação  em  comissão  examinadora  de  processo  seletivo  simplificado  para  contratação  de
professor substituto;
Documento gerado sob autenticação Nº CXW.934.693.9F5, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
6/6
IV.Pela realização de treinamentos em serviço ou por eventos de disseminação de conteúdos relativos às
competências das unidades organizacionais.
Art. 15 A gratificação a que se refere esta Portaria somente poderá ser paga se as atividades ensejadoras do
seu pagamento forem exercidas sem prejuízo das atribuições do cargo de que o servidor for titular, devendo
ser objeto de compensação de carga horária quando desempenhadas durante a jornada de trabalho, na
forma do § 4º do art. 98 da Lei nº 8.112/1990.
§ 1º É da chefia imediata e da direção da unidade a responsabilidade pela liberação do servidor e pelo
acompanhamento  da  compensação das  horas  a  que  se  refere  o  caput,  podendo a  PROGESP aferir  a
efetivação da compensação através do Sistema de Registro de Ponto adotado pela Universidade.
§ 2º O servidor que não compensar as horas trabalhadas e remuneradas via gratificação em até 12 meses,
conforme disposto no art. 98 da Lei nº 8112/1990, deverá restituir, mediante Guia de Recolhimento da União
- GRU, o valor recebido referente às horas não compensadas e ficará impedido de receber novo pagamento
da mesma espécie até que o valor seja restituído ao erário.
Art.  16 É vedada a incorporação da gratificação a que se refere esta Portaria ao vencimento básico do
servidor, para qualquer efeito, inclusive para cálculo de proventos de aposentadoria.
Art. 17 Os casos omissos serão examinados pela PROGESP.
Art. 18 Esta Portaria entrará em vigor a partir desta data.
Art. 19 Fica revogada a Portaria nº 3.657 de 18/05/2018.
 
 
RUI VICENTE OPPERMANN
Reitor
