Documento gerado sob autenticação Nº TWP.997.184.PUK, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PRÓ-REITORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
Divisão de Ingresso, Mobilidade e Acompanhamento
 Avenida Paulo Gama, 110 - 4° andar - CEP 90040-060 - Porto Alegre - RS
dima@progesp.ufrgs.br - (051) 3308-3149 ou 3308-3609
Ofício nº 1339/2019-PROGESP Porto Alegre, 26 de agosto de 2019.
Senhora Diretora,
 
                        Encaminhamos o(a) servidor(a) Eliana Teresinha Quartiero, ocupante do cargo de Professor
do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, para prestar colaboração por meio de convênio junto ao(à) Instituto
de Psicologia, a partir do dia 26 de agosto de 2019. Solicitamos que nos sejam encaminhadas, no prazo
máximo de 03 dias, as seguintes informações:
- local de exercício (Departamento e ramal), observando a hierarquia dos órgãos registrada no SRH);
- área de atuação do servidor docente;
- nome da chefia imediata e respectivo ramal;
- data de efetiva apresentação do(a) servidor(a) na Unidade.
                        Salientamos que cabe ao(à) Unidade Instituto de Psicologia informar mensalmente a efetividade
do(a) referido(a) servidor(a) ao(à) Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Catarinense, até o 5º dia
útil do mês subsequente ao trabalhado.  Encaminhar para o e-mail: cgp.videira@ifc.edu.br com cópia para
cadm@ifc.edu.br
                        O(a) servidor(a) deverá encaminhar à DIMA cópia assinada, inclusive pelas chefias imediatas
IFC/UFRGS, do relatório anual das atividades do projeto executadas no período.
                        O encerramento da Colaboração antes do prazo previsto deverá ser comunicado
imediatamente a esta Divisão pelo(a) Instituto de Psicologia.
           Informamos que este encaminhamento se faz em virtude do Acordo de Colaboração entre o
IFC e a UFRGS, conforme documentos 1747925 e 1747947, registrados neste processo.
 
Atenciosamente,
ZILMARA BONAI
Diretora da Divisão de Ingresso, Mobilidade e Acompanhamento do DDGP da PROGESP
Ilma sra.
Professora CLARISSA MARCELI TRENTINI
Diretora do Instituto de Psicologia
Nesta Universidade
 
