Documento gerado sob autenticação Nº ZHJ.205.719.3VM, disponível no endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
1/2
PORTARIA Nº             3362                  de  05/05/2016
  D i s p õ e  s o b r e  a  i m p l a n t a ç ã o  e
f u n c i o n a m e n t o  d o  S i s t e m a  d e
Documentos Eletrônicos da UFRGS.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições legais e
estatutárias
RESOLVE:
          
Art. 1º. Fica instituído o Sistema de Documentos Eletrônicos - SDE no âmbito da Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, como sistema oficial de geração, certificação, numeração e guarda de documentos
digitais, criados originalmente em meio eletrônico;
 
          Parágrafo único. O SDE-UFRGS poderá também ser utilizado como repositório de documentos
digitalizados.
  Art. 2º. A implantação do SDE-UFRGS atenderá às diretrizes e aos objetivos seguintes:
  I - assegurar eficiência, eficácia e efetividade da gestão de documentos, promovendo a adequação
entre meios, ações, impactos e resultados;
              II - promover, com segurança, transparência e economicidade, a utilização de meios eletrônicos para
a geração, certificação, numeração e guarda de documentos;
III - aumentar a produtividade e a celeridade na tramitação dos documentos;
IV - ampliar a sustentabilidade ambiental com o uso da tecnologia da informação e comunicação;
V - facilitar o acesso às informações e;
VI - propiciar a satisfação do público usuário.
Art.  3º.  Os  documentos  emitidos  pelo  SDE-UFRGS  serão  assinados  eletronicamente  mediante
assinatura cadastrada, de uso pessoal e intransferível, baseada em prévio credenciamento de acesso de
usuário ao Portal do Servidor, com fornecimento de login e senha do cartão UFRGS. 
§ 1º. Os documentos emitidos no SDE-UFRGS e assinados eletronicamente na forma do caput são
considerados originais para todos os efeitos legais, conforme o disposto no Art. 10 do Decreto n.º 8.539, de
08/10/2015.  
 
§ 2º. Os documentos tratados neste artigo conterão as informações relativas à comprovação de sua
autoria e integridade e expressa referência de que são considerados originais para todos os efeitos legais.
 
§  3º.  Os  documentos  gerados  no  SDE-UFRGS  serão  registrados  com  identificação  do  usuário,
endereço IP, data e hora da sua realização.
Documento gerado sob autenticação Nº ZHJ.205.719.3VM, disponível no endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
2/2
 
Art. 4º. São obrigações de todo usuário do SDE-UFRGS:  
I - observar a Política de Segurança da Informação da UFRGS, aprovada por meio da Decisão n.º
124/2014 do Conselho Universitário;
II - zelar pela sua correta utilização, a fim de evitar que pessoas não autorizadas tenham acesso às
suas informações e façam uso do sistema;
III - encerrar a sessão de uso sempre que se ausentar do computador, evitando o uso indevido das
informações por pessoas não autorizadas; e
IV - responder pelas consequências de ações ou omissões que ponham em risco ou comprometam o
sigilo de sua senha ou das transações em que esteja habilitado.
 
Art. 5º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
CARLOS ALEXANDRE NETTO,
Reitor.
