GABINETE DO MINISTRO  
PORTARIA Nº 15, DE 3 DE FEVEREIRO DE 2015 
Divulga os dias de feriados nacionais e estabelece os dias de ponto 
facultativo no ano de 2015, para cumprimento pelos órgãos e entidades 
da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional do 
Poder Executivo. 
 
O MINISTRO DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO, no uso da atribuição que lhe confere o 
art. 87, inciso I, da Constituição, resolve: 
 
Art. 1º Ficam divulgados os dias de feriados nacionais e estabelecidos os dias de ponto facultativo no ano de 2015, 
para cumprimento pelos órgãos e entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional do 
Poder Executivo, sem prejuízo da prestação dos serviços considerados essenciais: 
 
I - 1º de janeiro, Confraternização Universal (feriado nacional);  
II - 16 de fevereiro, Carnaval (ponto facultativo); 
III - 17 de fevereiro, Carnaval (ponto facultativo); 
 
IV - 18 de fevereiro, Quarta-Feira de Cinzas (ponto facultativo até as 14 horas);  
V - 3 de abril, Sexta-Feira da Paixão (feriado nacional); 
VI - 21 de abril, Tiradentes (feriado nacional); 
 
VII - 1º de maio, Dia Mundial do Trabalho (feriado nacional);  
VIII - 4 de junho, Corpus Christi (ponto facultativo); 
IX - 7 de setembro, Independência do Brasil (feriado nacional); 
 
X - 12 de outubro, Nossa Senhora Aparecida, Padroeira do Brasil (feriado nacional); 
 
XI - 30 de outubro, Dia do Servidor Público - art. 236 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 (ponto 
facultativo); 
 
XII - 2 de novembro, Finados (feriado nacional); 
 
XIII - 15 de novembro, Proclamação da República (feriado nacional); 
 
XIV - 24 de dezembro, véspera de Natal (ponto facultativo após as 14 horas);  
XV - 25 de dezembro, Natal (feriado nacional); e 
XVI - 31 de dezembro, véspera de Ano Novo (ponto facultativo após as 14 horas). 
 
Art. 2º Os feriados declarados em lei estadual ou municipal, de que tratam os incisos II e III do art. 1º e o art. 2º da Lei 
nº 9.093, de 12 de setembro de 1995, serão observados pelas repartições da Administração Pública federal direta, 
autárquica e fundacional nas respectivas localidades. 
Art. 3º Os dias de guarda dos credos e das religiões, não relacionados nesta Portaria, poderão ser compensados na 
forma do inciso II do art. 44 da Lei nº 8.112, de 1990, desde que previamente autorizado pelo responsável pela unidade 
administrativa de exercício do servidor. 
 
Art. 4º Caberá aos dirigentes dos órgãos e entidades a preservação e o funcionamento dos serviços essenciais 
afetos às respectivas áreas de competência. 
 
Art. 5º É vedado aos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Pessoal Civil da Administração federal antecipar 
ou postergar dia de ponto facultativo em discordância com o disposto nesta Portaria. 
 
Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 
NELSON BARBOSA 
 
DOU.: 04/02/2015 
Seção 1 
Pag.: 48 
