Documento gerado sob autenticação Nº CIX.403.205.UPR, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             7679                  de  30/09/2016
  Delegação de competência ao Pró-Reitor
de  Planejamento  e  Administração-
PROPLAN.
O REITOR  DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições e tendo
em vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado
pelo Decreto nº 62.460, de 25 de março de 1968,
RESOLVE:
             Artigo 1º - Delegar competência ao Professor HELIO HENKIN, Pró-Reitor de Planejamento e
Administração,  para,  a  partir  de  29  de  setembro  de  2016  e  sem  prejuízo  das  atribuições  que
regimentalmente  competem  ao  titular  do  mesmo  cargo,  praticar  os  atos  administrativos  a  seguir
enumerados:
 
1. ordenar despesas, pertinentes   à   Pró-Reitoria  de   Planejamento  e  Administração;
2. controlar as disponibilidades financeiras;
3. fixar limites financeiros para pagamentos de contas da Universidade;
4.  aprovar o quadro de distribuição de diárias e fixar  as  dotações  de  diárias das
Unidades e Órgãos da Universidade;
5. autorizar o pagamento de despesas da Universidade, através  de  ordem  de  pagamento
ou assinatura de cheques;
6. proceder a liquidação de despesas da  Universidade,  por  fornecimento  de materiais ou
por prestação de serviços;
7. assinar Contratos de Comodato, Termos de Depósito, doação, documentos relativos a
cessão, empréstimo, aceitação e transferência de bens que envolvem esta Universidade;
8. autorizar alienação de bens móveis no âmbito desta Universidade;
9.  assinar  todo  e  qualquer  documento  relativo  à  transferência  de  bens  móveis  à
Universidade;
10.  autorizar   pedidos   de   suprimentos   de   fundos   dos  órgãos  integrantes  da
Universidade,  julgar  as  respectivas  prestações  de  contas  e  impor   as multas cabíveis;
11. requisitar passagens da Universidade, por quaisquer vias de transporte;
12. autorizar  a abertura de contas, no Banco do Brasil e na Caixa Econômica  Federal,
destinadas à movimentação de suprimento de fundos comuns ou ligados à execução de
convênios e consignados a servidores da       Universidade;
13. movimentar  contas   bancárias  com     vistas  a   aplicações   financeiras, de acordo
com a legislação vigente;
14. designar comissões, na órbita da Pró-Reitoria;
Documento gerado sob autenticação Nº CIX.403.205.UPR, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
15. assinar editais, avisos e certidões, na área da  Pró-Reitoria, e  autorizar   a  publicação
na imprensa;
16. autorizar afastamentos no País, a serviço, por período não superior a  dez (10) dias, no
âmbito da Pró-Reitoria, e arbitrar a concessão de diárias;
17. indicar   a   Agência  Bancária   na   qual   serão   recolhidos  os  encargos sociais
relativos a Pessoal, bem como quaisquer outros recolhimentos;
18. nomear procuradores que,  em  nome  da   Universidade  Federal  do  Rio Grande do
Sul, atuarão em desembaraços aduaneiros;
19. autorizar servidores detentores de Carteira Nacional de Habilitação, para, nos casos 
em  que houver insuficiência de servidores ocupantes do cargo de     Motorista    Oficial, 
a    dirigirem    veículos oficiais  de  transporte individual de passageiros;
20.  assinar   contratos   de   locação   de   imóveis,  máquinas  e  equipamentos,  de
fornecimento  de materiais, de manutenção de máquinas e equipamentos, obras, bem
como seus termos aditivos;
21.  retificar   as    situações    de    inexibilidade    e      dispensa  de  licitação,
necessariamente   justificadas,   referidas  nos  artigos  24  e  25  da Lei nº 8.666/93, ora
vigente;
22. autorizar procedimentos de importação.
23. representar a universidade junto aos órgãos expedidores de Certidões negativas das
três esferas governamentais.
 
            Artigo 2º - A autoridade a que se refere o artigo 1º da presente Portaria, considerando a necessidade
do      serviço, poderá subdelegar os poderes que, por este ato, lhe são delegados.
 
             Artigo 3º - Revogam-se as disposições em contrário.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
