Documento gerado sob autenticação Nº UDS.194.205.PK4, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PORTARIA Nº             9764                  de  08/12/2016
  D e l e g a ç ã o  d e  c o m p e t ê n c i a  a o
Superintendente de Infra-Estrutura.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições, tendo
em vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-Lei n.º 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado
pelo Decreto n.º 62.460, de 25 de março de 1968,
RESOLVE:
       
         Artigo 1º - Delegar competência ao Engenheiro EDY ISAIAS JUNIOR Superintendente de Infra-
Estrutura, para, a partir de 30 de setembro de 2016, sem prejuízo das atribuições que, regimentalmente,
competem ao titular do mesmo cargo, praticar os atos administrativos a seguir enumerados:
 
I - ordenar despesas, exceto as de  Pessoal,   pertinentes   a   Superintendência   de      Infra-
Estrutura;
II-  designar comissões, da Superintendência de Infra-Estrutura;
III- autorizar  a   execução  de  obras  de   conservação,    reformas,   adaptações  e  ampliação da
planta  física;  inclusive  as  intervenções  relacionadas  aos    prédios  históricos  e  educação
patrimonial.
IV-  coordenar  e  autorizar  todas  as  ações  relacionadas  à  proteção  do  meio  ambiente  e
sustentabilidade, com exceção das atividades de educação ambiental.
V - autorizar afastamentos no País, a serviço, por período não superior  a  dez  (10) dias, no âmbito
 da  Superintendência  de    Infra-Estrutura,   e   autorizar   a concessão de diárias;
 
           Artigo 2º - A autoridade a que se refere o Artigo 1º da presente Portaria, considerando a
necessidade do serviço, poderá subdelegar os poderes, que por este ato lhe são delegados.
 
             Artigo  3º  - Revogar as disposições em contrário.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
