Documento gerado sob autenticação Nº LDG.715.752.8M1, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             5816                  de  03/08/2018
O PRÓ-REITOR DE PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE
DO SUL, no uso de suas atribuições, considerando o disposto na Portaria nº 7611, de 29 de setembro de 2016
RESOLVE definir os procedimentos para nomeação e atribuições dos Agentes Patrimoniais:
 
Art. 1º - Compete aos Dirigentes das Unidades Acadêmicas e Administrativas a designação de servidor, do
quadro permanente da Universidade, para  atuar como Agente Patrimonial.
 
Art.  2º  -  O Agente Patrimonial  será nomeado através de documento ofícial,  portaria  interna ou ofício,
assinado pelo Dirigente da Unidade Acadêmica ou Administrativa.
 
Art. 3º - O documento oficial, designando o Agente Patrimonial, deverá ser encaminhado ao  Departamento
de Patrimônio e Almoxarifadio Central (DEPATRI), para fins de registro no Sistema  de Administração de
Patrimônio (SAP).
 
Art. 4º - São atribuições do Agente Patrimonial:
atuar como elemento de ligação entre a Unidade Acadêmica ou Administrativa e o DEPATRI;a.
 
manter-se atualizado sobre as normas e procedimentos inerentes à gestão patrimonial;b.
 
promover a divulgação das atualizações de normas e procedimentos que visem manter o controle dosc.
bens móveis, na sua Unidade Acadêmica ou Administrativa;
 
 promover a conscientização da comunidade (professores, servidores e alunos), quanto àd.
responsabilidade patrimonial, na conservações e preservação dos bens móveis a disposição de sua
Unidade Acadêmica ou Administrativa;
 
acompanhar as entregas dos bens móveis adquiridos por sua Unidade Acadêmica ou Administrativa,e.
 bem como auxiliar o DEPATRI na coleta das assinaturas dos Termos de Responsabilidade que
acompanham a entrega dos bens;
 
efetuar a atualização do registro da carga patrimonial (responsável e corresponsável), bem como  incluirf.
ou atualizar o registro do  espaço físico na ficha patrimonial dos bens móveis pertencentes a sua Unidade
Acadêmica ou Administrativa;
 
efetuar no SAP as solicitações de transferência de bens móveis entre unidades/órgãos da Universidade,g.
bem como as solicitações de recolhimento de material ao DEPATRI;
 
Documento gerado sob autenticação Nº LDG.715.752.8M1, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
acompanhar e cobrar as certificações de transferência de responsabilidades e de recolhimento deh.
material registradas no SAP;
 
integrar a comissão de inventário responsável pelo levantamento físico dos bens móveis de sua Unidade.i.
 
Art. 5º - Os casos omissos serão apreciados pela PROPLAN/DEPATRI.
 
Art. 6º - Esta portaria revoga a de nº 01/97-SUPAD.
 
Art. 7º - Esta portaria  entra em vigor na data de sua assinatura.
HELIO HENKIN
Pró-Reitor de Planejamento e Administração
