Documento gerado sob autenticação Nº XHU.926.910.H28, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             9697                  de  30/11/2018
  Normatiza  o  cadastramento  de  usuário
externo Sistema Eletrônico de Informação
- SEI-UFRGS, em substituição à Portaria nº
4599, de 23/05/2017
A VICE-REITORA, NO EXERCÍCIO DA REITORIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO
SUL,no uso de suas  atribuições, de acordo com o constante no processo SEI nº 23078.505338/2017-10
RESOLVE:
Art 1º Os usuários externos, mediante credenciamento prévio e após autorização do usuário interno, serão
cadastrados no Sistema Eletrônico de Informações da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (SEI-UFRGS)
para fins de:
Peticionamento eletrônico;I.
Visualização de processos, cujo acesso seja restrito, mediante disponibilização do usuário interno;II.
Assinatura de documentos internos no sistema, mediante disponibilização do usuário interno.III.
 
§1º O credenciamento está condicionado à aceitação das regras que disciplinam o uso do SEI.
 
§2º  O credenciamento de usuário externo é exclusivo para pessoas físicas, é ato pessoal e intransferível e
dar-se-á a partir do preenchimento de cadastro disponibilizado no sítio eletrônico da UFRGS na Internet, no
endereço www.ufrgs.br/conecte-se.
 
§3º  Após o preenchimento do cadastro de que trata o §2º, o interessado deverá encaminhar Termo de
Declaração  de  Concordância  e  Veracidade  (conforme  modelo),  documento  de  identificação  e  CPF  ou
documento de identificação no qual conste CPF, de acordo com as orientações constantes no endereço
www.ufrgs.br/conecte-se.
 
§4º A UFRGS poderá requisitar, a qualquer tempo, a apresentação do documento original, fixando prazo para
cumprimento.
 
§5º A UFRGS poderá solicitar documentação complementar para a efetivação do cadastro.
 
§ 6º  É vedado ao usuário externo cadastrar-se mais de uma vez no Sistema, para que não haja duplicidade.
 
Art. 2º  A UFRGS autorizará o credenciamento do interessado para acesso ao SEI UFRGS em até 05 dias úteis,
Documento gerado sob autenticação Nº XHU.926.910.H28, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
contados  a  partir  do  recebimento  da  documentação  prevista  no  §3º  do  Art  1º  e  da  verificação  da
correspondência entre os dados cadastrados e a documentação encaminhada.
Parágrafo  Único   O  credenciamento  está  condicionado  à  aceitação,  pelo  interessado,  das  condições
regulamentares que disciplinam o SEI, e tem como consequência a responsabilização do usuário externo
pelas ações efetuadas, as quais são passíveis de apuração nas esferas administrativa, civil e penal.
 
Art. 3º Os editais destinados à contratação de bens, serviços e obras, bem como os contratos e acordos
celebrados pela UFRGS conterão a exigência de cadastramento do representante legal da contraparte no SEI,
assim como a necessidade de submissão do procedimento às regras do processo eletrônico da UFRGS.
 
Art.  4º   É de responsabilidade do usuário interno,  antes de liberar assinatura externa de documentos,
solicitar,  verificar e reter,  quando for o caso,  documentos de identificação complementares do usuário
externo, para fins de assinatura de documentos internos no sistema.
 
Art. 5º É de responsabilidade do usuário externo:
o sigilo da senha relativa à assinatura eletrônica, não sendo oponível, em qualquer hipótese, alegação deI.
uso indevido;
a atualização dos seus dados cadastrais;II.
responsabilidade pela autenticidade dos documentos digitalizados e enviados;III.
IV.    o envio de documentos em conformidade com as especificações técnicas estabelecidas pela UFRGS, no
que se refere à formatação e tamanho do arquivo enviado;
V.       a  conservação  dos  originais  em  papel  de  documentos  digitalizados  enviados  por  meio  de
peticionamento  eletrônico  até  que  decaia  o  direito  da  Administração  de  rever  os  atos  praticados  no
processo, para que, caso solicitado, sejam apresentados à UFRGS para qualquer tipo de conferência;
VI.     a  consulta  periódica  ao  endereço  de  e-mail  cadastrado  a  fim  de  verificar  o  recebimento  de
comunicações eletrônicas relativas a atos processuais;
VII.   o acompanhamento da divulgação dos períodos em que o SEI-UFRGS não estiver em funcionamento em
decorrência de indisponibilidade técnica do sistema.
 
§ 1º A não obtenção de acesso ou credenciamento no SEI-UFRGS, bem como eventual defeito de transmissão
ou recepção de dados e informações, não imputáveis a falha do SEI-UFRGS, não servirão de escusa para o
descumprimento de obrigações e prazos legais.
 
§ 2º Cabe ao usuário verificar e atualizar periodicamente o endereço de e-mail fornecido para cadastro de
usuário externo, bem como assegurar a viabilidade de recebimento de mensagens eletrônicas.
 
Art 6º O descredenciamento de usuário externo dar-se-á:
 por solicitação expressa do usuário;I.
 em razão do descumprimento das condições regulamentares que disciplinam sua utilização; ouII.
 a critério da Administração, mediante ato motivado.III.
 
Art 7º Os casos omissos serão dirimidos pela Administração Central da Universidade.
 
Art 8º Tornar sem efeito a Portaria nº 4599, de 23 de maio de 2017.
 
JANE FRAGA TUTIKIAN,
Vice-Reitora, no exercício da Reitoria.
