Documento gerado sob autenticação Nº DRT.539.597.4OL, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PRÓ-REITORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
Divisão de Ingresso, Mobilidade e Acompanhamento
 Avenida Paulo Gama, 110 - 4° andar - CEP 90040-060 - Porto Alegre - RS
dima@progesp.ufrgs.br - (051) 3308-3149 ou 3308-3609
Ofício nº 1180/2019-PROGESP Porto Alegre, 01 de agosto de 2019.
Senhora Diretora:        
     Encaminhamos o(a) servidor(a) Wellington Lima Amorim, ocupante do cargo de Professor do Magistério
Superior, para prestar colaboração por meio de projeto junto ao(à) Campus Litoral Norte, no dia 01 de agosto
de 2019.
     Solicitamos que nos sejam encaminhadas, no prazo máximo de 03 dias, as seguintes informações:
- local de exercício (Departamento e ramal), observando a hierarquia dos órgãos registrada no SRH);
- área de atuação do servidor docente;
- nome da chefia imediata e respectivo ramal;
- data de efetiva apresentação do(a) servidor(a) na Unidade.    
   Salientamos que cabe ao(à) Unidade Campus Litoral Norte informar mensalmente a efetividade do(a)
referido(a) servidor(a) ao(à) Universidade Federal do Maranhão, até o 5º dia útil do mês subsequente ao
trabalhado.
    O(a) servidor(a) deverá encaminhar à DIMA cópia assinada, inclusive pelas chefias imediatas UFRGS/UFMA,
do relatório anual das atividades do projeto executadas no período.
   O encerramento da Colaboração antes do prazo previsto deverá ser comunicado imediatamente a esta
Divisão pelo(a) Campus Litoral Norte. 
ZILMARA BONAI
Diretora da Divisão de Ingresso, Mobilidade e Acompanhamento do DDGP da PROGESP
 
Ilma. Sra.
Professora Liane Ludwig Loder
Diretora do Campus Litoral Norte
N/Universidade.
