Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/8
PORTARIA Nº             9853                  de  31/10/2019
Regulamenta a jornada de trabalho dos servidores da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, de que trata
o  art.  19  da  Lei  nº  8.112/1990,  regulamentado  pelo
Decreto  nº  1.590/1995,  nos  termos  da  Instrução
Normativa n° 02/2018, que dispõe sobre o controle de
frequência,  a  compatibil idade  de  horários  na
acumulação  remunerada  de  cargos,  empregos  e
funções, aplicáveis aos servidores públicos em exercício
na UFRGS.
 
 
 
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições, e
tendo em vista o disposto no Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995, Decreto nº 1.867, de 17 de
abril de 1996, e no art. 38 da Instrução Normativa SGP/MP nº 2, de 12 de setembro de 2018,
RESOLVE
Art. 1º Esta Portaria tem por objetivo regulamentar a Instrução Normativa SGP nº 2, de 12 de
setembro de 2018, no âmbito da Universidade, de modo a orientar, uniformizar e estabelecer
critérios e procedimentos gerais relativos à jornada de trabalho, ao controle da compatibilidade de
horários na acumulação remunerada de cargos, empregos e funções, à instituição do banco de
horas e ao período de sobreaviso aplicáveis aos servidores em exercício na UFRGS.
 
Art. 2º A jornada de trabalho será de no mínimo 6 (seis) e de no máximo 8 (oito) horas diárias, até o
limite de 40 (quarenta) horas semanais, ressalvadas as jornadas previstas em legislação específica.
 
Parágrafo único. As viagens a serviço serão consideradas como jornada regular.
 
Art. 3º O horário de funcionamento da Universidade deverá ser fixado pelo Reitor. Os órgãos ou
unidades definirão seu horário de funcionamento de acordo com suas especificidades.
Parágrafo único.  Excepcionalmente,  os  órgãos ou unidades poderão autorizar  o  exercício  em
horário diverso àquele previamente previsto ou em finais de semana.
 
Art. 4º Os horários de início e término do intervalo para refeição serão acordados pela chefia
imediata e pelo servidor, respeitados os limites mínimo de 1 hora e máximo de 3 horas.
Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/8
 
§ 1º É vedado o fracionamento do intervalo de refeição.
 
§ 2º O intervalo de que trata o caput é obrigatório aos servidores públicos que se submetam à
jornada de 8 (oito) horas diárias.
 
§ 3º a chefia e a direção da Unidade poderão autorizar,  em caráter excepcional,  a fruição de
intervalo de almoço inferior a 60 (sessenta) minutos, observado, contudo, que não poderá haver
flexibilização  do  limite  mínimo  de  30  minutos  para  os  servidores  Técnico-administrativos
ocupantes de cargos com jornada de trabalho de 8 horas diárias e 40 horas semanais.
 
I -  a aplicação da hipótese do § 3º não prescinde da anuência do servidor, que deverá solicitá-la de
forma justificada e firmar declaração de ciência e concordância, asseverando, expressamente, que
a excepcionalidade não desvirtua a finalidade do intervalo.
 
II - As solicitações deverão ser analisadas e autorizadas pela chefia imediata e pela direção da
Unidade, considerando-se as características do trabalho e as circunstâncias específicas de cada
situação, assim como observando-se o bom funcionamento da Unidade, dos serviços oferecidos e
do atendimento ao público.
 
Art. 5° O intervalo para refeição não é considerado no cômputo das horas da jornada de trabalho
do servidor e não poderá ser utilizado para compensação de jornada, inclusive quando decorrente
de atrasos, ausências e saídas antecipadas.
 
Art. 6º O registro de frequência do servidor será realizado através do sistema de ponto eletrônico
da UFRGS.
 
§ 1º O registro de frequência é pessoal e intransferível, devendo ser realizado no início da jornada
diária, na saída e no retorno do intervalo para as refeições, e ao término da jornada diária.
 
§ 2º Nos casos de ausência do registro de frequência por esquecimento, problemas técnicos no
equipamento ou prestação de serviços externos, o servidor deverá solicitar ajustes no sistema de
ponto eletrônico para certificação da chefia imediata.
 
§ 3º Será admitida tolerância de até 15 (quinze) minutos para o início da jornada de trabalho no
controle eletrônico de frequência.
 
Art. 7º No âmbito da UFRGS serão dispensados do controle eletrônico de frequência os ocupantes
de cargos de:
 
I - Direção - CD.
 
II - Professor da Carreira de Magistério Federal.
 
III - Os servidores participantes do programa de gestão durante o período de desempenho das
atividades em trabalho remoto, de que trata a Portaria da UFRGS que regulamenta a IN SGP/MP nº
01/2018.          
 
Art. 8º Nas hipóteses em que a Constituição admite acumulação de cargos públicos, caberá ao
servidor demonstrar a inexistência de sobreposição de horários, a viabilidade de deslocamento
entre os locais de trabalho, respeitando-se os horários de início e término de cada jornada, bem
como a ausência de prejuízo à carga horária e às atribuições exercidas nos cargos acumuláveis.
Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
3/8
 
§ 1º O servidor deverá informar aos órgãos ou unidades a que esteja vinculado qualquer alteração
na jornada de trabalho ou nas atribuições exercidas nos cargos acumuláveis que possa modificar
substancialmente a compatibilidade demonstrada nos termos do caput.
 
§ 2º O ateste de compatibilidade de horários não dispensa a comprovação de que o servidor esteja
observando o limite de sessenta horas semanais, conforme estabelecido pelo Parecer Vinculante
AGU GQ 145/1998.
 
§ 3º Poderá ser solicitado ao servidor, a qualquer tempo, nova comprovação e observância do
limite estabelecido para a compatibilidade de horários, devendo aplicar as medidas necessárias à
regularização da situação, na hipótese em que for verificado que as jornadas dos cargos, empregos
ou funções acumuladas não são mais materialmente compatíveis.
 
 Art. 9. O servidor terá descontada:
 
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço sem motivo justificado; e
 
II - a parcela de remuneração diária proporcional aos atrasos (exceto o previsto no § 3º do art. 6º),
ausências justificadas e saídas antecipadas, quando não compensadas até o mês subsequente ao
da ocorrência e a critério da chefia imediata, em conformidade com a legislação vigente.
 
Art. 10. As faltas injustificadas não poderão ser compensadas e serão atribuídas como falta no
controle eletrônico de frequência.
 
Art. 11. As saídas antecipadas e os atrasos deverão ser comunicados antecipadamente à chefia
imediata e poderão ser compensados no sistema de ponto eletrônico até o término do mês
subsequente ao da sua ocorrência.
 
§ 1º As ausências justificadas somente poderão ser compensadas no sistema de ponto eletrônico
até o término do mês subsequente ao da sua ocorrência, desde que tenham anuência da chefia
imediata.
 
§ 2º A compensação de horário deverá ser acordada entre o servidor e a chefia imediata, sendo
limitada a 2 (duas) horas diárias da jornada de trabalho.
 
§ 3º Eventuais atrasos ou saídas antecipadas decorrentes de interesse do serviço poderão ser
abonados pela chefia imediata.
 
Art.  12.  Ficam dispensadas de compensação,  para fins de cumprimento da jornada diária,  as
ausências para comparecimento do servidor, de seu dependente ou familiar às consultas na área
da saúde e realização de exames em estabelecimentos de saúde.
 
§ 1º As ausências previstas no caput deverão ser previamente acordadas com a chefia imediata e o
atestado de comparecimento deverá ser apresentado até o dia útil subsequente.
 
§ 2º O servidor deverá agendar seus procedimentos clínicos, preferencialmente, nos horários que
menos influenciem o cumprimento integral de sua jornada de trabalho.
 
§ 3º Em consonância com o art. 230 da Lei 8.112/1990 ao acordar as ausências previstas no caput,
como passíveis de serem dispensadas de compensação, caso as chefias imediatas observem a
ocorrência frequente de tais ausências, deverão analisar, caso a caso, a situação dos respectivos
Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
4/8
servidores, ponderando a necessidade de encaminhamento à área responsável pelas ações de
atenção à saúde do servidor para avaliação.
 
Art. 13. Para fins desta Portaria, considera-se:
 
I  -  Plantão: trabalho prestado em turnos contínuos pelo servidor da UFRGS, podendo ocorrer
inclusive em feriados e finais de semana; e
 
II - Regime de turnos alternados por revezamento: regime de trabalho no qual o serviço não cessa,
condicionando o encerramento de um plantão ao imediato início de outro.
 
Parágrafo único.  A critério da Direção do Órgão ou Unidade,  o servidor poderá exercer suas
atividades de forma intercalada por períodos de folga, nos termos do regime de turnos alternados
por revezamento.
 
Art. 14. Compete ao Reitor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul autorizar e definir os
serviços aos quais se aplicam o plantão, a escala e regime de turnos alternados por revezamento,
respeitada a legislação específica.
 
Art. 15. Os plantões serão de 12 (doze) horas de trabalho, com 36 (trinta e seis) horas de descanso,
observados a demanda e os recursos humanos disponíveis.
 
§ 1º Excepcionalmente, poderão ser adotados plantões de 24 (vinte e quatro) horas de trabalho,
com 72 (setenta e duas) horas de descanso, desde que haja justificativa que considere, inclusive, os
aspectos relativos à segurança, à saúde, à qualidade de vida do servidor e à qualidade do serviço
prestado.
 
§ 2º Nas jornadas previstas neste artigo estão incluídos os intervalos para alimentação.
 
Art.  16.  No  regime  de  turnos  ou  escalas  em  período  igual  ou  superior  a  12  (doze)  horas
ininterruptas em função de atendimento ao público ou trabalho no período noturno, quando os
serviços exigirem atividades contínuas, é facultado ao Reitor autorizar o servidor a cumprir jornada
de trabalho de 6 (seis) horas diárias e jornada de 30 (trinta) horas semanais.
 
§  1º  O  servidor  que  laborar  em  regime  de  turnos  alternados  por  revezamento  não  poderá
ausentar-se do local de trabalho ao final de seu plantão antes da chegada do servidor que irá
sucedê-lo, devendo comunicar eventual atraso de seu sucedente à chefia imediata, que deverá
providenciar outro servidor para o turno subsequente.
 
§ 2° A escala mensal e suas alterações são decididas mediante prévio acordo com a equipe de
trabalho.
 
§ 3º A escala mensal do servidor apenas poderá ser alterada pelo dirigente do órgão ou da unidade
uma vez por semana.
 
Art. 17. Considera-se atendimento ao público os serviços prestados diretamente ao usuário que
exijam atividades contínuas em regime de escalas ou turnos, em período igual ou superior a doze
horas ininterruptas.
 
Art. 18. A inclusão em regime de plantão, escala ou turno de revezamento não constitui direito do
servidor, que poderá ser excluído de tal regime mediante justificativa e a critério da Administração.
 
Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
5/8
 Art. 19. O servidor poderá requerer a redução da jornada de trabalho de 8 (oito) horas diárias e 40
(quarenta) horas semanais para 6 (seis)  ou 4 (quatro) horas diárias e 30 (trinta) ou 20 (vinte)
semanais, com remuneração proporcional, calculada sobre a totalidade da remuneração.
 
§ 1° É vedada a concessão de redução de jornada de trabalho com remuneração proporcional aos
servidores integrantes das seguintes carreiras e cargos:
 
I - ocupante de cargo efetivo submetido à dedicação exclusiva;
 
II - ocupante de cargo sujeito à duração de trabalho prevista em leis especiais.
 
Art. 20. A jornada de trabalho reduzida poderá ser revertida em integral, a qualquer tempo, a
pedido do servidor ou de ofício, por decisão motivada da UFRGS.
 
Parágrafo único.  Em caso de retorno de ofício à  jornada regular,  deverão ser  observados os
seguintes prazos:
 
I - a conclusão do semestre letivo para o servidor estudante e o servidor com filho até 6 anos de
idade; e
 
II - o prazo de 30 (trinta) dias para o servidor responsável pela assistência e pelos cuidados de
pessoa idosa, doente ou com deficiência.
 
Art. 21. O ato de concessão, deverá ser publicado, e conterá os dados funcionais do servidor e a
data do início da redução da jornada.
 
Parágrafo único. O servidor cumprirá a jornada a que estiver submetido até a data de início da
jornada de trabalho reduzida, fixada no ato de concessão, vedada a concessão retroativa.
 
Art. 22. Fica instituído, como ferramenta de gestão, o banco de horas para execução de tarefas,
projetos, programas, dentre outros, de relevância para o serviço público.
 
§ 1º Nas situações de que trata o caput, serão computadas como crédito as horas excedentes
realizadas além da jornada regular do servidor e as não trabalhadas como débito, contabilizadas
no sistema de ponto eletrônico da UFRGS.
 
§ 2º A autorização pela chefia imediata para realização de banco de horas se dará em função da
conveniência, do interesse e da necessidade do serviço, não se constituindo direito do servidor.
 
§ 3° Para implementação do banco de horas deverá ser utilizado o sistema de ponto eletrônico da
UFRGS.
 
§ 4º Para fins de aferição do banco de horas, o sistema de ponto eletrônico da UFRGS conterá as
seguintes funcionalidades:
 
I - compensação automática do saldo negativo de horas apurado com o saldo positivo existente no
banco de horas; e
 
II - consulta do quantitativo de horas acumuladas.
 
Art.  23.  As horas excedentes à jornada diária devem ser prestadas no interesse do serviço e
Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
6/8
computadas no banco de horas, de forma individualizada, mediante acordo com a chefia imediata
e o servidor, observados os seguintes critérios:
 
I  -  as  horas  de  trabalho  excedentes  à  jornada  diária  não  serão  remuneradas  como  serviço
extraordinário;
 
II - as horas armazenadas não poderão exceder:
 
a) 2 (duas) horas diárias;
 
b) 40 (quarenta) horas no mês; e
 
c) 100 (cem) horas no período de 12 meses.
 
Art. 24. A utilização do banco de horas dar-se-á, obrigatoriamente, mediante acordo entre a chefia
imediata e o servidor, observados os seguintes critérios:
 
I - as horas acumuladas em folgas a usufruir estão condicionadas ao máximo de:
 
a) 24 (vinte e quatro) horas por semana; e
 
b) 40 (quarenta) horas por mês.
 
Art. 25. É vedada a convocação de servidor para a realização das horas excedentes em horário
noturno, finais de semana, feriados ou pontos facultativos, salvo por convocação justificada pelo
dirigente do órgão ou da unidade, ou, ainda, em razão da própria natureza da atividade.
 
Art. 26. Compete ao servidor que pretende se aposentar, ou se desligar da UFRGS informar data
provável à chefia imediata, visando usufruir o período acumulado em banco de horas.
 
Parágrafo  único.  Nas  hipóteses  contidas  no  caput,  o  servidor  poderá  utilizar  o  montante
acumulado em um período único.
 
Art. 27. Salvo nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência
de  atendimento  de  situação  que  possa  ocasionar  prejuízo  ou  comprometer  a  segurança  de
pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, devidamente justificados pela autoridade
competente, a utilização do banco de horas não deverá ser concedida:
 
I - ao servidor que tenha horário especial, nos termos do art. 98 da Lei nº 8.112, de 1990;
 
II - ao servidor que cumpra jornada de trabalho de 6 (seis) horas diárias e de 30 (trinta) horas
semanais, nos termos do art. 3º do Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995;
 
III  -  ao  servidor  que acumule  cargos,  cuja  soma da jornada regular  e  a  do banco de  horas
ultrapasse o total de 60 (sessenta) horas semanais; e
 
IV - ao servidor ocupante de cargo de técnico de radiologia.
 
Parágrafo único. O banco de horas não será permitido ao servidor que faça jus à percepção do
Adicional por Plantão Hospitalar, de que trata o art. 298 da Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009,
Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
7/8
referente à mesma hora de trabalho.
 
V - aos servidores que estejam participando do Programa de Gestão nas modalidades de tele-
trabalho ou semi-presencial.
 
Art.  28. As horas excedentes contabilizadas no Banco de Horas, em nenhuma hipótese, serão
caracterizadas como serviço extraordinário ou convertidas em pecúnia.
 
Art. 29. Considera-se sobreaviso o período em que o servidor público permanece à disposição da
Universidade,  em  regime  de  prontidão,  aguardando  chamado  para  o  atendimento  das
necessidades essenciais de serviço, ainda que durante seus períodos de descanso, fora de seu
horário e local de trabalho.
 
§ 1º Somente as horas efetivamente trabalhadas em decorrência do regime de sobreaviso poderão
ser compensadas, conforme regulamentação a ser definida pela Universidade.
 
§  2º  É  recomendável  o  estabelecimento  prévio  das  escalas  de  sobreaviso  com  o  nome  dos
servidores  públicos  que  ficarão  à  disposição  da  Universidade  para  atender  aos  eventuais
chamados.
 
§ 3º Em nenhuma hipótese as horas em regime de sobreaviso serão convertidas em pecúnia.
           
Art. 30. O servidor ocupante de cargo de direção, função gratificada ou função comissionada de
coordenação de curso submete-se ao regime de dedicação integral e poderá ser convocado além
da jornada regular de trabalho, na hipótese em que o interesse da Administração assim o exigir.
 
Art.  31.  Ao servidor  estudante que,  comprovadamente,  demonstrar  incompatibilidade entre o
horário escolar e o exercício de suas atribuições, será concedido horário especial.
 
§ 1º Para efeito do disposto no caput, será exigida a compensação de horário no órgão que tiver
exercício, respeitada a duração semanal do trabalho.
 
§ 2º A compensação de horário do servidor estudante não deverá ultrapassar mais do que duas
horas além de sua jornada regular diária.
 
Art.  32.  Também será concedido horário especial,  vinculado à compensação de horário a ser
efetivada no prazo de até 1 (um) ano, ao servidor que desempenhe atividades, no horário de
trabalho, sujeitas à percepção da Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso - GECC.
 
§ 1º Independentemente das atividades ensejadoras da GECC serem realizadas no horário de
trabalho ou não, o servidor somente poderá realizar até 120 (cento e vinte) horas de trabalhos
anuais,  acrescidas  de  mais  120  (cento  e  vinte)  horas,  em situação  excepcional,  devidamente
justificada e previamente aprovada pelo Reitor da UFRGS.
 
§ 2º O sistema de ponto eletrônico da UFRGS efetuará o registro das horas de trabalho relativas às
atividades de GECC por servidor técnico-administrativo, para o controle dos limites de que trata o
§1º.
 
Art. 33. As horas de trabalho registradas em desconformidade com as disposições desta Portaria
não serão computadas pelo sistema de ponto eletrônico da UFRGS, cabendo à chefia imediata a
adoção das medidas cabíveis à sua adequação.
 
Documento gerado sob autenticação Nº TEY.966.655.C19, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
8/8
Art. 34. Poderá haver a liberação do servidor público para participar de atividades sindicais, desde
que haja a compensação das horas não trabalhadas.
 
Art. 35. A utilização das folgas relativas aos trabalhos prestados à Justiça Eleitoral deve ser definida
entre o servidor e a chefia imediata e, em caso de divergência, devem-se observar as disposições
da Resolução TSE nº 22.747/2008.
 
Art. 36. O disposto no art. 22 e no §3º dos arts. 4º e 6º passará a vigorar a partir da data em que a
Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas e o Centro de Processamento de Dados implementarem os
respectivos mecanismos de gerenciamento no Sistema de Ponto Eletrônico.
 
Art. 37. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
RUI VICENTE OPPERMANN
Reitor
