Documento gerado sob autenticação Nº LFP.176.954.JVE, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº 3362/2016,
que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/5
PORTARIA Nº             9845                  de  31/10/2019
Alterar  a  regulamentação  da
concessão de licença para  capacitação
no âmbito da Universidade Federal do
Rio Grande do Sul.
 
 
O PRÓ-REITOR DE GESTÃO DE PESSOAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no
uso das atribuições que lhe confere a Portaria de Delegação nº 7.684, de 03/10/2006, tendo em vista o
disposto na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, no Decreto nº 9.991, de 28 de agosto de 2019 e na
Instrução Normativa nº 201, de 11 de setembro de 2019,
RESOLVE
Art. 1º Regulamentar os procedimentos de concessão de licença para capacitação, no âmbito da UFRGS, para
servidores docentes e técnico-administrativos em educação, titulares de cargos efetivos, estáveis, com no
mínimo cinco anos de efetivo exercício no serviço público federal.
§ 1º A análise quanto ao período aquisitivo que condiciona a concessão da licença compete à Divisão de
Análise Funcional (DAF), da Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (PROGESP).
§ 2º O período da licença para capacitação será considerado, para todos os efeitos, como efetivo exercício.
 
Art. 2º A concessão da licença para capacitação implica a perda da gratificação de raio-x ou substâncias
radioativas  e  do  adicional  de  insalubridade  e/ou  periculosidade,  bem  como  do  vale-transporte,
proporcionalmente  aos  dias  da  licença.
§ 1º O disposto neste artigo não afeta as parcelas relativas ao Incentivo à Qualificação ou à Retribuição por
Titulação.
 
Art. 3º Os servidores titulares de cargo de direção ou de função gratificada, quando em licença de até trinta
dias consecutivos, não terão prejuízo da remuneração desse cargo de provimento precário, devendo a chefia
imediata indicar substituto, por meio de ofício, em processo, encaminhado à Divisão de Controle de Cargos
(DCC) da PROGESP.
Parágrafo único. Para licença superior a trinta dias consecutivos, o servidor deverá requerer exoneração do
cargo de direção ou de função gratificada eventualmente ocupado, a contar da data do primeiro dia da
licença.
 
Documento gerado sob autenticação Nº LFP.176.954.JVE, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº 3362/2016,
que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/5
Art. 4º O servidor poderá solicitar a licença para as seguintes ações de desenvolvimento:
I  -  participação em ação de desenvolvimento,  organizada de maneira formal,  presencial  ou a distância,
elaborada de modo individual ou coletivo, com supervisão, orientação ou tutoria;
II  -  elaboração  de  monografia,  trabalho  de  conclusão  de  curso,  dissertação  de  mestrado  ou  tese  de
doutorado;
III  -  participação em curso  presencial  ou  intercâmbio  para  aprendizado de  língua estrangeira,  quando
recomendável ao exercício de suas atividades, conforme atestado pela chefia imediata;
IV - atividades da seguinte natureza, desde que conjugado com curso de temática afim:
a) atividades práticas em posto de trabalho; ou
b) realização de atividade voluntária, na forma de que trata o Decreto nº 9.906, de 9 de julho de 2019;
V - prorrogação dos prazos de afastamento de que tratam os incisos I e II do caput do art. 21, do Decreto nº
9.991, de 28 de agosto de 2019.
Parágrafo único. Participação em bancas, atuação em eventos como apresentador ou ministrante, escrita de
livros e redação de artigos científicos, ressalvada hipótese do inciso II, não serão considerados para fins de
licença para capacitação.
 
Art. 5º A concessão da licença para capacitação fica condicionada ao planejamento interno da Unidade, à
oportunidade do afastamento e à relevância do curso ou da atividade para a Instituição.
§ 1º A concessão da licença é ato discricionário da Administração, podendo ser indeferida se o afastamento
do servidor inviabilizar o funcionamento do órgão ou se a ação de desenvolvimento pretendida não atender
ao interesse institucional.
§ 2º Não é possível a contratação de substituto, docente ou técnico-administrativo.
§ 3º O quantitativo máximo de servidores que poderão usufruir a licença para capacitação simultaneamente
corresponde a dois por cento do total de servidores em exercício na UFRGS, sendo que eventual resultado
fracionário será arredondado para número inteiro imediatamente superior.
 
Art. 6º Atendido o disposto no art. 5º, a licença poderá ser concedida, entre outros critérios, quando a ação
de desenvolvimento:
I - estiver prevista no Plano de Desenvolvimento de Pessoas (PDP);
II - estiver alinhada ao desenvolvimento do servidor nas competências relativas:
a) ao seu local de exercício ou de lotação;
b) à sua carreira ou cargo efetivo; e
c) ao seu cargo em comissão ou à sua função de confiança; e
III  -  se realizar em horário ou local  que inviabilize o cumprimento da jornada semanal de trabalho do
servidor, devendo ser a carga horária total da ação de desenvolvimento, ou do conjunto de ações, igual ou
superior a trinta horas semanais, proporcionalmente.
Parágrafo único. Os pedidos formulados pelos servidores poderão ser processados a partir  da data de
aprovação do PDP.
 
Art. 7º A licença de até noventa dias poderá ser parcelada em até seis períodos de, no mínimo, quinze dias,
devendo o último ou único período ter início até o fim do quinquênio aquisitivo subsequente, não sendo
acumulável de um quinquênio para outro.
§ 1º Quando a licença para capacitação for concedida de forma parcelada, deverá ser observado o interstício
mínimo de sessenta dias entre quaisquer de seus períodos de gozo.
§ 2º Quando houver parcelamento para finalidade prevista no inciso II  do art.  4º,  cada período deverá
atender a uma etapa específica do plano de estudo, com a devida comprovação de sua execução ao final de
cada parcela da licença.
§ 3° O período de realização da ação de desenvolvimento deverá coincidir com o da licença, ressalvado o
tempo para deslocamento, se houver.
§ 4° A solicitação da licença para períodos parcelados deverá ser realizada no mesmo processo de origem,
não necessariamente junto ao primeiro pedido,  devendo cada parcela ser requerida com antecedência
mínima de trinta dias da data de início.
Documento gerado sob autenticação Nº LFP.176.954.JVE, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº 3362/2016,
que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
3/5
 
Art.  8º A análise da solicitação quanto à relevância da ação de desenvolvimento para a Instituição e o
cumprimento dos requisitos necessários à concessão da licença para capacitação será realizada pela Divisão
de Análise e Orientação do Desenvolvimento na Carreira (DAOC) da PROGESP.
§ 1º O requerimento deverá ser encaminhado via Sistema Eletrônico de Informações (SEI), com as assinaturas
do requerente, da chefia imediata e da direção da Unidade.
§ 2º O processo deverá ser encaminhado com antecedência mínima de trinta dias da data de início da
licença.
§ 3º O prazo para a decisão final sobre o pedido e a publicação do eventual deferimento é de trinta dias,
contados da data de apresentação dos documentos necessários.
 
Art. 9º Da parte do interessado, o processo deverá ser instruído com:
I - para fins de capacitação: comprovante de inscrição emitido pela instituição promotora, no qual conste o
local  de realização,  o  período,  a  carga horária,  o  programa do evento de capacitação e a  modalidade
(presencial, semipresencial ou à distância);
II - para fins de educação formal: comprovante de matrícula emitido pela instituição de ensino, título do
projeto, plano de estudo, declaração do orientador informando as atividades a serem desenvolvidas, o local
de realização, o período e a carga horária semanal necessária;
III - custos previstos relacionados diretamente com a ação, com diárias e passagens, por parte da UFRGS
desta Instituição, se houver;
V  -  justificativa  do  servidor  quanto  ao  interesse  da  administração  pública  naquela  ação,  visando  ao
desenvolvimento do servidor;
VI - manifestação da chefia quanto ao interesse institucional, avaliando a compatibilidade entre a solicitação
e o planejamento dos afastamentos de toda força de trabalho da unidade e sua concordância quanto à
solicitação da concessão da licença;
VII - anuência da Direção da Unidade, órgão máximo de lotação do servidor;
VIII - cópia do trecho do PDP onde está indicada a respectiva necessidade de desenvolvimento;
IX -  cópia do pedido de exoneração do cargo de direção ou da função gratificada, ou da indicação de
substituto, no caso do art. 3º, parágrafo único;
Parágrafo  único.  Todos  os  documentos  em  idioma  estrangeiro  deverão  ser  traduzidos  para  a  língua
portuguesa, anexando-se a eles a Declaração de Aptidão para Traduzir Documentos.
 
Art. 10. Da parte da Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas, o processo deverá ser instruído com:
I - parecer da DAF quanto ao período aquisitivo para a concessão da licença;
II - parecer da DAOC, indicando sua concordância e aprovação justificada quanto à solicitação;
III - anuência do Pró-Reitor de Gestão de Pessoas, por meio da publicação da portaria de concessão da
licença para capacitação.
Parágrafo único. O servidor somente poderá se ausentar do serviço após a expedição, pelo Pró-Reitor de
Gestão de Pessoas, da portaria de concessão da licença para capacitação, publicada no sítio eletrônico da
PROGESP.
 
Art. 11. Para o caso previsto na alínea "a" do inciso IV do art. 4º, a licença para capacitação poderá ser
solicitada com o objetivo de atuação em órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta dos
entes federativos, dos Poderes da União ou de outros países ou em organismos internacionais.
§1º  Para  o  disposto  neste  artigo,  serão  necessários,  além daqueles  previstos  no  art.  9º,  os  seguintes
documentos:
I - Acordo de Cooperação Técnica, assinado pelos órgãos ou entidades envolvidas ou instrumento aplicável; e
II - Plano de Trabalho elaborado pelo servidor, contendo, no mínimo, a descrição de:
a) objetivos da ação na perspectiva de desenvolvimento para o servidor;
b) resultados a serem apresentados ao órgão ou entidade onde será realizada a ação;
c) período de duração da ação;
d) carga horária semanal; e
Documento gerado sob autenticação Nº LFP.176.954.JVE, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº 3362/2016,
que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
4/5
e) assinatura do responsável pelo acompanhamento do servidor no órgão ou entidade de exercício e no
órgão ou entidade onde será realizada a ação.
 
Art. 12. Para o caso previsto na alínea "b" do inciso IV do art. 4º, a licença para capacitação poderá ser
solicitada com o objetivo de atuação em órgãos da administração pública  federal  direta,  autárquica  e
fundacional que tenham programa de voluntariado vigente,  ou em instituições públicas ou privadas de
qualquer natureza, na forma de que trata o Decreto nº 9.906, de 9 de julho de 2019.
§1º  Para  o  disposto  neste  artigo,  serão  necessários,  além daqueles  previstos  no  art.  9º,  os  seguintes
documentos:
I - declaração da instituição onde será realizada a atividade voluntária, informando:
a) a natureza da instituição;
b) a descrição das atividades de voluntariado a serem desenvolvidas;
c) a programação das atividades;
d) a carga horária semanal e total;
e) o período e o local de realização; e
f) assinatura do responsável pelo acompanhamento do servidor no local onde será realizada a ação;
II - Plano de Trabalho elaborado pelo servidor, contendo, no mínimo, a descrição dos objetivos da ação na
perspectiva de desenvolvimento para o servidor;
III - cópia do Programa de Voluntariado instituído pela entidade.
 
Art. 13. Poderá haver a interrupção da licença para capacitação a pedido do servidor ou no interesse da
Administração, condicionada à edição de ato do Pró-Reitor de Gestão de Pessoas, por motivo devidamente
justificado.
§ 1º As partes deverão ser notificadas no processo de origem, que deverá ser encaminhado à DAOC para as
devidas providências;
§ 2º O servidor deverá comprovar a sua participação no curso/evento até o momento da interrupção, não
implicando ressarcimento ao erário;
§ 3º O servidor que abandonar ou não concluir a ação de desenvolvimento deverá ressarcir ao erário o gasto
com seu afastamento, na forma da legislação vigente, ressalvado o disposto no caput.
§ 4º Para a utilização do saldo remanescente oriundo da interrupção, o servidor deverá instruir o processo de
origem, com nova solicitação, conforme art. 8º, até o período restante do quinquênio ao qual corresponde a
respectiva licença.
 
Art. 14. Após o término da licença, no prazo de trinta dias, o servidor deverá anexar ao processo de origem e
encaminhar à DAOC:
I - certificado ou documento equivalente que comprove a participação no evento que motivou a licença;
II - relatório de atividades desenvolvidas; e
III - cópia de trabalho de conclusão, monografia, dissertação ou tese, com assinatura do orientador, quando
for o caso.
Parágrafo único. A não apresentação da documentação de que trata este artigo implicará ao servidor o
ressarcimento ao erário dos gastos com seu afastamento, na forma do art. 46 da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990.
 
Art.  15. O servidor de outro órgão que esteja em colaboração técnica,  lotação provisória ou cedido na
Instituição,  deverá requerer  a  concessão de licença para capacitação no órgão de origem após prévia
manifestação da chefia e da direção da Unidade na qual o servidor se encontra em exercício.
 
Art.  16.  O  servidor  que  tiver  se  afastado  em  razão  de  licença  para  capacitação  não  poderá  solicitar
afastamentos para realização de programas de mestrado e doutorado nos dois anos seguintes ao retorno da
licença, contados da data de término do último período, nos termos do art. 96-A da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990 .
 
Documento gerado sob autenticação Nº LFP.176.954.JVE, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº 3362/2016,
que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
5/5
Art. 17. Até a aprovação do primeiro PDP, a análise dos pedidos de licença para capacitação tomará por base
o atual Plano Anual de Capacitação.
§1º As licenças para capacitação aprovadas até 06 de setembro de 2019 não sofrerão modificações em
virtude da nova normativa.
 
Art. 18. Revoga-se a Portaria nº 10.494, de 27 de dezembro de 2018.
MAURÍCIO VIÉGAS DA SILVA
Pró-Reitor de Gestão de Pessoas
