Documento gerado sob autenticação Nº DMB.824.007.V8I, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             10007                  de  06/11/2019
  Horário de funcionamento da UFRGS no
período compreendido entre 13/01/2020 e
28/02/2020
 
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições legais e
estatutárias, e considerando
 
               I - Que há uma sazonalidade importante nas demandas de serviços internos e externos na UFRGS,
especialmente nos meses de janeiro e fevereiro, quando ocorre uma significativa redução das atividades
acadêmicas devido ao encerramento do período letivo;
               II - Que houve comprovada economia de energia elétrica com o estabelecimento do horário especial
de funcionamento da Universidade no mês de fevereiro de 2019; período em que historicamente há maior
consumo de energia elétrica na Instituição;
            III  -  Que, fundamentada nos princípios da economicidade e eficiência na gestão pública, há
necessidade da continuidade dos esforços de redução de custos e de racionalização de serviços em períodos
de menor demanda, tendo em vista que a dotação orçamentária imposta à UFRGS será atenuada com a
redução de despesas discricionárias, abrangendo despesas de custeio operacional e capital;
               IV - Que foi editada a Instrução Normativa nº 1, de 31/08/2018, pela Secretaria de Gestão de Pessoas
do então Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, que trata da implementação do Programa
de Gestão que possibilita o trabalho semi-presencial;
               V - Que há registro de implantação de medida similar em diversas Instituições Públicas de todos os
poderes em âmbito nacional;
RESOLVE:
          Art. 1º Estabelecer, de forma excepcional, exclusivamente no período compreendido entre 13/01/2020
e 28/02/2020, o horário de funcionamento da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, nos termos do
inciso II do art. 9º da Instrução Normativa nº 1, de 31/08/2018, da Secretaria de Gestão de Pessoas do então
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.
          Parágrafo único. Em respeito à data estabelecida para o início do ano letivo no Colégio de Aplicação,
conforme Portaria 9889, de 01/11/2019, o horário de funcionamento excepcional naquela Unidade encerra-
se em 17/02/2020.
 
          Art. 2º Durante esse período, o horário de funcionamento da UFRGS será de segunda a sexta-feira das
7h30min às 13h30min, ininterruptamente.
Documento gerado sob autenticação Nº DMB.824.007.V8I, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
          § 1º Excepcionalmente no dia 26/02/2020 - quarta-feira de cinzas, o horário de funcionamento da
Universidade será das 14h às 18h.
         § 2º As horas eventualmente não trabalhadas, estabelecidas no caput e seu § 1º,  poderão ser
compensadas no interstício de 02 de março a 30 de abril de 2020.
 
         Art. 3º Os servidores com jornada de trabalho flexibilizada de seis horas diárias e carga horária de 30
horas semanais terão suas jornadas suspensas durante a vigência desta Portaria.
         
        Art. 4º Os servidores ocupantes de cargos com jornadas semanais de trabalho estabelecidas em
legislação específica, bem como aqueles com jornada de trabalho reduzida deverão observar o horário de
funcionamento da UFRGS estabelecido nesta Portaria.
 
      Art.  5º  O  disposto  nesta  Portaria  não  se  aplica  às  atividades  consideradas  essenciais  para  o
funcionamento da Universidade,  a  critério  das  Direções  das  Unidades e  dos  Órgãos da Administração
Central, sejam de caráter permanente, temporário ou eventual, particularmente as atividades relacionadas
ao processo de matrícula de estudantes.
 
         Art. 6º As Unidades e os Órgãos da Administração Central deverão racionalizar suas atividades, de forma
que a alteração do horário do expediente não venha a causar prejuízos à comunidade.
 
         Art. 7º A critério da chefia imediata ou da autoridade superior, os servidores poderão, havendo interesse
premente ou necessidade de serviço, ser convocados para comparecer ou realizar atividades em horário de
expediente normal.
 
        Art. 8º As atividades/horários deverão ser compensadas, excepcionalmente, consoante a modalidade de
trabalho semipresencial e/ou mediante reposição de atividades, observando as atribuições dos respectivos
cargos.
 
        Art. 9º Os contratos de prestação de serviços continuados, com dedicação exclusiva de mão de obra,
deverão ser ajustados aos termos desta portaria, especialmente para que haja previsão de compensação de
horas pelos prestadores, na hipótese de jornada superior a seis horas.
 
          Art. 10. O Centro de Processamento de Dados deverá parametrizar o Sistema de Ponto Eletrônico a fim
de adequá-lo à alteração de horário de funcionamento estabelecida nesta Portaria.
 
 
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
