Documento gerado sob autenticação Nº KOZ.739.045.J03, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PORTARIA Nº             7689                  de  03/10/2016
  Delegação de competência  à  Pró-Reitora
de Assuntos Estudantis.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições, tendo
em vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado
pelo Decreto nº 62.460, de 25 de março de 1968,
RESOLVE:
           Art. 1º - Delegar competência à Professora SUZI ALVES CAMEY, Pró-Reitora de Assuntos Estudantis,
para, a partir de 29 de setembro de 2016, sem prejuízo das atribuições que, regimentalmente, competem
ao titular do mesmo cargo, praticar os atos administrativos a seguir enumerados:
                       
1.  ordenar  despesas,  exceto  as  de  Pessoal,  pertinentes  a  Pró-Reitoria  de  Assuntos
Estudantis;
2. designar Comissões, na órbita da Pró-Reitoria;
3. assinar editais, avisos e certidões, na área da Pró-Reitoria, e autorizar a publicação na
imprensa;
4. autorizar afastamento no País, a serviço, por período não superior a dez (10) dias, no
âmbito da Pró-Reitoria, e autorizar a concessão de diárias;
5. editar portarias de investidura dos representantes estudantis nos Órgãos Colegiados da
Universidade;
6. celebrar convênios patronizados, que objetivem a concessão de estágios curriculares;
7.  assinar os contratos de concessão de bolsas-trabalho e estágios aos estudantes da
Universidade.
 
           Art. 2º - A autoridade a que se refere o Artigo 1º da presente Portaria, considerando a necessidade
do serviço, poderá subdelegar os poderes, que por este ato lhe são delegados.
 
            Art. 3º - Revogar as disposições em contrário.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
