Documento gerado sob autenticação Nº FWT.075.437.32Q, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/1
PORTARIA Nº             8117                  de  10/10/2016
O PRÓ-REITOR DE GESTÃO DE PESSOAS no uso de suas atribuições, tendo em vista as disposições
contidas no Decreto-Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado pelo Decreto-Lei nº 62.460, de 25
de março de 1968, e os termos da Portaria nº 7684, de 03 de outubro de 2016
RESOLVE:
Subdelegar  competência  à  servidora VÂNIA CRISTINA SANTOS PEREIRA, Vice-Pró-Reitora de Gestão
de Pessoas, para a partir de 30 de setembro de 2016, praticar os atos administrativos a seguir enumerados: 
 
1. autoriza o pagamento de diárias;
2. assinar certificados de aproveitamento, frequência e participação em cursos de treinamento
promovidos pelo Departamento de Desenvolvimento de Gestçao de Pessoas;
3. assinar Portarias de lotação e remoção de pessoal técnico-administrativo.
4. assinar editais relativos a processos seletivos de pessoal docente e técnico-administrativo;
5. designar, através de Portaria, banca examinadora e respectivos componentes para concurso
público de pessoal docente e técnico-administrativo;
6. solicitar abertura de Concursos Públicos para provimento de cargos públicos ao MEC e/ou MPOG,
na forma da lei;
7. autorizar a publicação de resultado final de concurso público para provimento de cargos públicos
de pessoal docente e técnico-administrativo. 
MAURÍCIO VIÉGAS DA SILVA
Pró-Reitor de Gestão de Pessoas
