Documento gerado sob autenticação Nº OPR.763.657.PKR, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/3
PORTARIA Nº             2828                  de  31/03/2017
Estabelece orientações às Unidades e demais órgãos
internos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
quanto  aos  requisitos  e  procedimentos  a  serem
observados  para  a  solicitação  de  materiais  ao
Almoxarifado  da  SUINFRA,  e  dá  outras  providências.
 
        A VICE-SUPERINTENDENTE DE INFRAESTRUTURA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL,
no uso de suas atribuições, considerando o disposto na Portaria nº 7622, de 29 de setembro de 2016, bem
como a subdelegação de competências conferida pela Portaria nº 7793, de 03 de outubro de 2016, resolve:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
 
      Art. 1º  Os materiais gerenciados pelo Almoxarifado de Obras serão utilizados prioritariamente para
atender demandas de manutenção dos campi da Universidade.
      Parágrafo único. Excepcionalmente, após análise do responsável pelo Almoxarifado da SUINFRA, poderá
ser autorizado o fornecimento dos materiais referidos neste artigo para fins acadêmicos.
 
CAPÍTULO II
DA SOLICITAÇÃO DE MATERIAIS
 
Seção I
Dos materiais utilizados para atender demandas de manutenção
 
     Art.  2º  As  solicitações  de  materiais  deverão  ser  encaminhadas  eletronicamente  via  Sistema  de
Administração de Materiais (SAM).
       § 1º A abertura prévia de Ordem de Serviço é requisito para encaminhamento de solicitação de materiais
no sistema.
     §  2º  As solicitações constantes no SAM somente serão analisadas se encaminhadas por uma das
Prefeituras Universitárias ou outra subunidade da Superintendência de Infraestrutura.
      Art. 3º  Havendo disponibilidade em estoque, o responsável pelo Almoxarifado de Obras autorizará o
fornecimento dos materiais, desde que o quantitativo solicitado respeite o princípio da razoabilidade.
      Art. 4º  Não havendo disponibilidade dos materiais solicitados, poderá ser providenciada a aquisição
destes, desde que haja interesse da Administração e dotação orçamentária.
 
Documento gerado sob autenticação Nº OPR.763.657.PKR, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/3
Seção II
Dos materiais utilizados para fins acadêmicos
 
      Art. 5º As solicitações de materiais, devidamente motivadas, deverão ser encaminhadas, com destino
inicial à SUINFRA, por processo administrativo aberto via Sistema Eletrônico de Informação (SEI).
      Parágrafo único. Somente serão analisadas solicitações assinadas eletronicamente pela Direção ou Vice-
Direção das respectivas Unidades.
      Art. 6º Realizado exame prévio pela SUINFRA, se o conteúdo estiver adequado, o processo eletrônico será
enviado para o ALMOBRA.
      Art. 7º  Havendo disponibilidade em estoque, o responsável pelo Almoxarifado de Obras avaliará se a
disponibilização  do(s)  material(is)  solicitado(s)  não  implicará  na   insuficiência  de  quantitativo  para
atendimento de demandas de manutenção, bem como considerará o princípio da razoabilidade.
      Parágrafo único. O fornecimento dos materiais ocorrerá somente mediante transferência orçamentária
da Unidade interessada para SUINFRA.
      Art. 8º  Não havendo disponibilidade dos materiais, a solicitação será negada pelo Almoxarifado de Obras.
      Parágrafo único. Se os itens solicitados estiverem previstos em Ata de Registro de Preço cujo gestor
interno seja a SUINFRA, o Almoxarifado de Obras indicará a(s) ata(s) vigente(s).
      Art. 9º  Preliminarmente ao envio da avaliação do ALMOBRA à Unidade interessada, o processo eletrônico
deverá ser devolvido à SUINFRA para conhecimento.
 
CAPÍTULO III
DA DISPONIBILIDADE DE ITENS EM ATAS DE REGISTRO DE PREÇO
 
      Art. 10  Havendo registro de preço vigente para os itens de interesse da Unidade, poderá ser solicitada a
utilização de Ata de Registro de Preço.
      Parágrafo único. As informações constantes neste capítulo dizem respeito apenas às Atas de Registro de
Preço cujo gestor interno seja a SUINFRA.
      Art. 11 A solicitação de utilização de Ata deverá ser encaminhada, com destino inicial à SUINFRA, por
processo administrativo aberto via Sistema Eletrônico de Informação (SEI).
      § 1º Antes do envio do processo, deverá ser incluído, além da Ata que se pretende utilizar, o documento
''Solicitação de Serviços/Materiais Especializados - ATA SUINFRA'' (modelo já cadastrado no SEI), cujos campos do
formulário deverão estar integralmente preenchidos.
      §2º A justificativa para utilização da Ata deve estar fundamentada, abrangendo todos os itens solicitados.
      §3º  Somente serão analisadas solicitações assinadas eletronicamente pela Direção ou Vice-Direção das
respectivas Unidades.
      Art. 12 Caso haja saldo disponível e todos os requisitos tenham sido atendidos, o processo eletrônico será
devolvido à Unidade, a qual será responsável pelo empenho, contato com a Contratada, fiscalização do
serviço e pagamento.
CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 
      Art. 13  Não serão apreciadas solicitações de materiais ao Almoxarifado da SUINFRA por telefone ou por
qualquer outro meio diferente daqueles estabelecidos nos artigos 2º e 5º desta Portaria.
      Art. 14  Casos omissos serão decididos pelos dirigentes da Superintendência de Infraestrutura.
     Art. 15  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as disposições em
contrário.
ANDREA PINTO LOGUERCIO
Vice-Superintendente de Infraestrutura da Superintendência de Infraestrutura
Documento gerado sob autenticação Nº OPR.763.657.PKR, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
3/3
