Documento gerado sob autenticação Nº EXV.982.763.K6I, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             8734                  de  19/09/2017
  Aprova  o  Plano  Anual  de  Aquisições  -
PAAQ no âmbito da Universidade Federal
do Rio Grande do Sul.
              O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições legais e
estatutárias, e em atendimento ao Acórdão nº 2347/2016 - TCU Plenário,
RESOLVE:
aprovar o Plano Anual de Aquisições-PAAQ no âmbito da UFRGS.
 
              Art. 1º O Plano Anual de Aquisições - PAAQ/UFRGS é o documento que consolida as demandas de
aquisições/contratações comuns e  específicas,  oriundas das  Unidades Acadêmicas  e  Administrativas  da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, o qual servirá de base para as aquisições do exercício seguinte,
bem como para a definição do respectivo calendário de compras.
§ Único - A Pró-Reitoria de Planejamento e Administração será responsável pela coordenação do
PAAQ/ UFRGS.
 
              Art. 2º O Plano Anual de Aquisições da UFRGS deve estar alinhado com os Planos Estratégicos da
Universidade, PDI e Plano de Gestão, bem como com os planos complementares das áreas temáticas.
 
             Art. 3º A PROPLAN consultará todas as Unidades Acadêmicas e Administrativas sobre suas demandas,
consolidará  o  plano  e  organizará  a  forma  de  atendimento  das  mesmas  no  calendário  de  compras,
classificando-as em:
I - Demandas compartilhadas de uso comum (aquelas que, apesar de o demandante ser único,
atendem a todas as Unidades Acadêmicas e Administrativas da UFRGS);
II - Demandas compartilhadas de uso específico (aquelas que atendem apenas a algumas Unidades
da UFRGS);
III - Demandas de uso exclusivo (aquelas que, face a sua especificidade, atendem apenas a uma
Unidade da UFRGS);
 
              Art. 4º Na definição de prazos para atendimento serão considerados:
I. Os vencimentos das Atas de Registros de Preços vigentes;
II. Os contratos com vencimento no exercício seguinte;
III. A disponibilidade orçamentária.
 
 
Documento gerado sob autenticação Nº EXV.982.763.K6I, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
               Art. 5º O PAAQ será submetido à aprovação do Comitê de Gestão da UFRGS.
§  Único  -  As  demandas  emergenciais  e  as  encaminhadas  posteriormente  que  não  estiverem
contempladas no PAAQ, serão submetidas à análise e aprovação pelo Comitê de Gestão da UFRGS,
para sua inclusão no plano e prosseguimento da aquisição.
 
             Art.  6º Após aprovação do PAAQ/UFRGS, a PROPLAN será responsável pela constituição  e
 coordenação das Equipes de Planejamento das Contratações, nas situações em que couber.
 
             Art. 7º O PAAQ-2018 se dará de forma consultiva e ocorrerá dentro de um cronograma físico-
financeiro diferenciado.
 
                 Art. 8º Esta Portaria entrará em vigor a partir da sua publicação.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
