Documento gerado sob autenticação Nº GCT.342.447.P8D, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             6301                  de  15/08/2018
O PRÓ-REITOR DE PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE
DO SUL, no uso de suas atribuições, considerando o disposto na Portaria nº 7611, de 29 de setembro de 2016
RESOLVE
1) Tornar sem efeito a Portaria nº 5816/2018, de 03/08/2018.
 
2) Definir os procedimentos para a nomeação e as atribuições dos Agentes Patrimoniais:
Art. 1º - Compete aos Dirigentes das Unidades Acadêmicas e Administrativas a designação
de servidor, do quadro permanente da Universidade, para atuar como Agente Patrimonial.
Art. 2º - O Agente Patrimonial será nomeado através de documento ofícial, portaria interna
ou ofício, assinado pelo Dirigente da Unidade Acadêmica ou Administrativa.
Art. 3º - O documento oficial, designando o Agente Patrimonial, deverá ser encaminhado ao
Departamento de Patrimônio e Almoxarifado Central (DEPATRI), para fins de registro no
Sistema de Administração de Patrimônio (SAP).
Art. 4º - São atribuições do Agente Patrimonial:
a.  atuar  como elemento de ligação entre a  Unidade Acadêmica ou Administrativa  e  o
DEPATRI;
b. manter-se atualizado sobre as normas e procedimentos inerentes à gestão patrimonial;
c. promover a divulgação das atualizações de normas e procedimentos que visem manter o
controle dos bens móveis, na sua Unidade Acadêmica ou Administrativa;
d.  promover  a  conscientização  da  comunidade  (docentes,  técnicos-administrativos  e
alunos), quanto à responsabilidade patrimonial, na conservação e preservação dos bens
móveis a disposição de sua Unidade Acadêmica ou Administrativa;
e. acompanhar as entregas dos bens móveis adquiridos por sua Unidade Acadêmica ou
Administrativa,  bem como auxiliar o DEPATRI na coleta das assinaturas dos Termos de
Responsabilidade que acompanham a entrega dos bens;
Documento gerado sob autenticação Nº GCT.342.447.P8D, disponível no
endereço http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
f. efetuar a atualização do registro da carga patrimonial (responsável e corresponsável),
bem como incluir ou atualizar o registro do espaço físico na ficha patrimonial dos bens
móveis pertencentes a sua Unidade Acadêmica ou Administrativa;
g. efetuar no SAP as solicitações de transferência de bens móveis entre unidades/órgãos da
Universidade, bem como as solicitações de recolhimento de material ao DEPATRI;
h.  acompanhar  e  cobrar  as  certificações  de  transferência  de  responsabilidades  e  de
recolhimento de material registradas no SAP;
i. integrar a comissão de inventário responsável pelo levantamento físico dos bens móveis
de sua Unidade.
Art. 5º - Os casos omissos serão apreciados pela PROPLAN/DEPATRI.
Art. 6º - Esta portaria revoga a de nº 01/97-SUPAD.
Art. 7º - Esta portaria entra em vigor na data de sua assinatura.
HELIO HENKIN
Pró-Reitor de Planejamento e Administração
