Documento gerado sob autenticação Nº ADI.229.523.HAI, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/4
PORTARIA Nº             2480                  de  19/03/2019
A PRÓ-REITORA DE EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas
atribuições, considerando o disposto na Portaria nº 7636, de 29 de setembro de 2016
            RESOLVE
 
            Fixar as seguintes Normas para Empresas Realizadoras de Formaturas, a partir desta data, revogando-
se as disposições em contrário:
 
 
Das orientações gerais
 
          Art. 1º - As empresas contratadas pelas comissões de formaturas para executarem as atividades
relacionadas à produção das cerimônias de colação de grau deverão chegar ao Salão de Atos 4 (quatro)
horas antes do horário determinado para o início da cerimônia. O mesmo se aplica as prestadoras de
serviços contratadas pela empresa.
 
           Art. 2º - As empresas contratadas deverão identificar seus funcionários, através de crachá ou uniforme.
 
           Art. 3º - A equipe das empresas contratadas deverá estar em número suficiente para a realização dos
trabalhos (operação e manuseio dos equipamentos de som, recepção, filmagem, fotografias, vestimenta de
togas,  decoração,  montagem e desmontagem) de forma a  não atrasar  ou prejudicar  o  andamento da
cerimônia.
 
          Art. 4º - As dependências do Salão de Atos utilizadas pelas empresas contratadas serão disponibilizadas
limpas e deverão ser entregues conforme receberam.
          Parágrafo Único - As empresas contratadas serão responsabilizadas por eventuais danos que venham a
ser causados durante sua ocupação das dependências do Salão de Atos e deverão ressarcir a Universidade.
 
          Art. 5º - As empresas contratadas terão no máximo 1 hora após o término da formatura para retirar
seus equipamentos do Salão de Atos.
 
          Art. 6º - A área externa do Salão de Atos comporta vagas para no máximo 05 (cinco) carros, devendo as
empresas contratadas observar este limite e comunicar previamente a relação de placas e modelos de
veículo, com 24 horas de antecedência, para a administração do Salão de Atos.
          Parágrafo primeiro - Não será permitida a permanência de veículos estacionados na rampa de acesso à
porta de serviço do Salão de Atos de forma a obstruir a passagem de formandos e convidados no final da
Documento gerado sob autenticação Nº ADI.229.523.HAI, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/4
cerimônia.
 
          Art. 7º - O Salão de Atos é cedido sem custos para a realização de cerimônias de formaturas da
Universidade, sendo responsável:
           a) pelo cronograma de ensaios e sua realização juntamente com o Cerimonial do Gabinete do Reitor;
           b) pelo fornecimento de iluminação (luz branca) e telões nas laterais superiores do palco;
         c)  pela  disponibilização  de  pelo  menos  01  técnico  para  acompanhamento  da  montagem  e
desmontagem e apoio ao cerimonial;
           d) pela disponibilização de pelo menos 04 bolsistas para recepção, orientação ao público e apoio ao
cerimonial.
           Parágrafo primeiro - O teste de música dos formandos poderá ser feito no dia de ensaio da turma de
formandos, com a condição de que ocorra em uma das salas de apoio do Salão de Atos.
           Parágrafo segundo - Em hipotése alguma será permitida prova de toga ou realização de fotografias
para convites e lembranças nas dependências do Salão de Atos.
 
          Art. 8º - Nas cerimônias com 50 (cinquenta) formandos ou mais, a empresa contratada deverá
providenciar transmissão audiovisual para a Sala II e saguão do Salão de Atos.
 
 
Das especificações técnicas
 
          Art. 9º - Impreterivelmente 20 (vinte) minutos antes do início da cerimônia, os formandos serão
conduzidos por um integrante da equipe da empresa contratada à escadaria do saguão do prédio da
Reitoria, para a realização das fotografias de turma inteira de formandos.
 
          Art. 10º - Os integrantes da mesa diretora da cerimônia serão conduzidos ao palco por membro da
equipe do Salão de Atos, cinco minutos antes do início da formatura.
 
          Art. 11º - O vídeo da turma, caso houver, deverá ser exibido antes da cerimônia e em horário que
garanta o início da mesma no horário marcado.
 
          Art. 12º - Antes do início da solenidade, é obrigatória a execução do áudio com mensagem de início de
formatura disponibilizado pela direção do Salão de Atos.
 
           Art. 13º - Os funcionários das empresas contratadas que realizarão as filmagens e fotografias no palco
deverão ter o máximo de discrição, evitando qualquer ato precipitado que venha a prejudicar a cerimônia de
colação de grau, bem como a visibilidade do grupo de formandos, mesa diretora e do púlpito.
           
          Art. 14º - À empresa contratada caberá a colocação de copos de vidros e água mineral - sem rótulo - na
mesa diretora da cerimônia.
 
          Art. 15º - Durante as manifestações do orador, paraninfo(a), diretor(a), vice-reitora ou reitor, somente
será permitida a projeção de imagem no telão da autoridade ou formando que estiver fazendo uso da
palavra no púlpito.
 
         Art. 16º - A execução do Hino Nacional Brasileiro será de inteira responsabilidade das empresas
contratadas, não sendo permitida a execução de qualquer outra forma que não a reprodução mecânica ou
digital do hino.
 
          Art. 17º - É expressamente proibida a execução de hinos de clube de futebol, assim como canções de
partidos políticos, trechos de propagandas, bem como narrações esportivas.
Documento gerado sob autenticação Nº ADI.229.523.HAI, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
3/4
 
          Art. 18º - É permitido projetar no ciclorama somente o logo do curso ou da universidade, na condição
de que este seja mantido fixo.
 
         Art. 19º - O uso de moving light somente será permitido para a projeção do logo do curso ou da
universidade no ciclorama, desde que a imagem esteja estática.
 
        Art.  20º  -  A  empresa  contratada  poderá  colocar  películas  coloridas  (gelatinas)  nos  refletores
disponibilizados pelo Salão de Atos que são instalados junto às tapadeiras.
 
          Art. 21º - A empresa contratada poderá colocar refletores junto à estrutura de palco desde que não
obstruam a passagem dos participantes da cerimônia.
 
          Art. 22º - É permitido o uso de malhas desde que fixadas em torres Q30.
         Parágrafo único - As torres Q30 devem ser posicionadas de forma a não obstruir a passagem dos
participantes da cerimônia de formatura nem a visibilidade do grupo de formandos, mesa diretora e púlpito.
 
          Art. 23º - A ornamentação da cerimônia é de responsabilidade da empresa produtora, devendo a
mesma buscar a utilização de objetos que não atrapalhem a circulação e a visibilidade da mesa diretora,
turma de formandos e púlpito.
          Parágrafo primeiro - Os arranjos de flores da mesa devem ser no máximo 02 (dois) e posicionados nas
laterais da mesa.
          Parágrafo segundo - Somente serão permitidas flores ou plantas ornamentais próximo às escadas e
tapadeiras se os mesmos não obstruírem a passagem da mesa diretora e formandos.
           Parágrafo terceiro - Tapetes e detalhes em tecidos ou malhas devem corresponder às cores do curso
de que trata a cerimônia.
 
          Art. 24º - É permitido a instalação de painéis de led no fundo do palco.
 
         Art. 25º - O cabeamento dos microfones deve ser feito pela frente da mesa diretora de forma a não
atrapalhar seus integrantes.
 
 
Das proibições
 
           Art. 26º - É expressamente proibido:
          a) Quaisquer alterações no Roteiro para Solenidade de Formatura da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, assim como nas presentes normas.
           b) Colocar cartazes, chuva de prata, balões, praticáveis e cenários.
         c) Venda ou consumo de bebidas alcoólicas, alimentos, cigarros, charutos ou assemelhados nas
dependências do Salão de Atos.
          d) Uso de confetes, serpentinas, papel picado, balões e máquinas de fazer fumaça.
           e) Instalação de recursos de cenografia ou iluminação com laser.
           f) Instalação de qualquer tipo de luz no proscenium e urdimento.
           g) Instalação de equipamentos de TV atrás do púlpito ou qualquer outro elemento decorativo.
           h) Utilização de praticáveis.
          i) Colocação de banners com logo de empresas ou fotografias de formandos nas dependências do
Salão de Atos ou mesmo na área externa próxima.
           j) Colocação de recursos de decoração nos corredores, acessos, saguão ou área externa próxima do
Salão de Atos.
           l) Utilização das varas cênicas ou de iluminação para colocação de malhas, banners ou quaisquer
Documento gerado sob autenticação Nº ADI.229.523.HAI, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
4/4
outros elementos decorativos.
           m) projeção de imagens em movimento em painéis de led.
           n) Instalação de iluminação externa ao Salão de Atos.
          o) Qualquer forma de remuneração à equipe do Salão de Atos por parte da empresa contratadas ou
formandos.
 
 
Das disposições transitórias e finais
 
          Art. 27º - O contrato firmado entre as empresas que realizam as formaturas e as comissões de
formaturas não tem valor legal para invalidar, modificar ou acrescentar qualquer uma das determinações
contidas nestas normas.
 
          Art. 28º - As empresas que não atenderem as normas dispostas nesta Portaria serão indicadas às
Comissões de Formatura como não recomendáveis para contratação.
SANDRA DE FATIMA BATISTA DE DEUS
Pró-Reitora de Extensão
