Documento gerado sob autenticação Nº OXE.463.397.9F5, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
1/2
PORTARIA Nº             5111                  de  14/06/2019
  Delegação de competência ao Diretor da
Editora da UFRGS.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL, no uso de suas atribuições e tendo
em vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-Lei no 200, de 25 de fevereiro de 1967, regulamentado
pelo Decreto no 62.460, de 25 de março de 1968,
RESOLVE:
              Artigo 1º - Delegar competência ao Professor ALEX NICHE TEIXEIRA, Diretor da Editora da UFRGS,
para, a partir de 14 de junho de 2019 e sem prejuízo das atribuições que regimentalmente competem ao
titular do mesmo cargo, praticar os atos administrativos a seguir enumerados:
 
1. Firmar contratos cujo objeto envolva direitos autorais relacionadas às publicações da Editora da UFRGS,
utilizando modelos pré-aprovados pela Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico (SEDETEC) e Procuradoria
Geral  da  UFRGS.  Os  contratos  não poderão ser  alterados,  caso isso  ocorra,  terão que ser  apreciados
individualmente. Os contratos referentes a direitos autorais podem ser dos seguintes tipos: 
 
1.1.  Contratos de direitos autorais com os autores de obras selecionadas para publicação pela
Editora da UFRGS;
1.2.  Contratos de cessão parcial ou total de direitos autorais referentes a textos originais ou versões
de textos estrangeiros em língua portuguesa da Editora da UFRGS para reprodução por outras
editoras;
1.3.  Contratos de aquisição de direitos junto a editoras estrangeiras ou autores independentes
estrangeiros para a produção de versões em português para publicação pela Editora da UFRGS.
 
2.  Firmar  contratos   de  coedição   junto  a  outras  editoras  para  publicação  de  livros  de  forma
cooperada, que não envolvem recursos financeiros, apenas estabelecem responsabilidades compartilhadas e
resguardam direitos de propriedade intelectual da instituição, mediante análise prévia pela Secretaria de
Desenvolvimento Tecnológico (SEDETEC) e Procuradoria Geral da UFRGS, sem prejuízo dos aspectos ligados
aos direitos autorais referidos no item 1.
 
3. Firmar termos de cooperação para a realização de eventos e feiras ligados aos ramos da atividade editorial
em que não ocorram transferência de recursos financeiros.
 
4.  Firmar  licenças  gratuitas  de  reprodução  a  fim de  autorizar  o  uso  de  trechos  específicos  de  obras
publicadas pela Editora da UFRGS por outras editoras com propósitos científicos e didáticos. 
 
Documento gerado sob autenticação Nº OXE.463.397.9F5, disponível no endereço
http://www.ufrgs.br/autenticacao
Documento certificado eletronicamente, conforme Portaria nº
3362/2016, que institui o Sistema de Documentos Eletrônicos da UFRGS.
2/2
 
Parágrafo único: A administração financeira dos eventuais recursos decorrentes de pagamentos e
recebimentos destes contratos de direitos autorais deverá ficar a cargo de fundação de apoio a
partir de convênio ou contrato devidamente estabelecido para estes fins com a Universidade Federal
do Rio Grande do Sul.
 
              Artigo 2º - Revogam-se as disposições em contrário.
RUI VICENTE OPPERMANN,
Reitor.
